哲學と宗敎
文學博士 井上哲次郎 著
東京 弘道館發行<a0>
# 哲學と宗敎 序 
近來我邦に於て哲學を云爲する者、稍其數を加ふるが如き形勢あるは洵に喜ぶべしと雖も、其或者は哲學の素養なく、單に一時の流行を逐ひ、恰も浮萍の片々風に隨つて去るが如く、飄蕩として推移るのみ。 是等は常に彼れを送り、此れを迎ふることに忙しくして遂に自ら思惟し、自ら批判し、根蔕ある獨立の態度を持すること能はざる者なり。 歐米の俗間に於て持囃さるゝ哲學ならば、左程のものにあらずと雖も、忽ち之に倣うて盲目的に大哲學若くは新哲學として持囃すが如きは、啻に附和雷同と云ふのみならず、抑、又不見識の甚しきものなり。 又其或者は極端にして且つ膚淺なる哲學上の僻説を懷き、頑強に之を主張するを以て其結果、社會の風敎を蠶毒し、靑年の<a1>思想を盡惑すること甚し。 其他活社會と沒交渉なる遊戯哲學に耽ける者、已に陳套に歸せる過去の形而上學に囚れ居る者、哲學書類の飜譯に沒頭せる者等、實に千人千樣の態度ありと謂ふべし。 飜譯事業の如きは、社會を益する所なきにあらずと雖も、實は高等通辯のみ。 縱ひ哲學に關係ありとするも、哲學其者とは全く別事のみ。 更に眼を宗敎界に轉じて之を一瞥するに、傳襲的の宗敎を墨守する者、蚤に之を離れて破壞的態度を取る者、兩者を折衷する者、専ら佛敎に依る者、基督敎を固執する者、神道の復活を圖る者、宗敎を敎育に入れんとする者、兩者を全然分離せんとする者、錯雜混亂して毫も統一する所なし。 是を以て世人一たび此種の問題に逢着せんか、恐くは其適從する所を知らざらん。 余不才淺學なりと雖も、斷<a2>えず社會及び人生の活問題に接觸し、平素攻究する所の學理に基いて之が解決を試み、以て聊か世道人心に裨補する所あらんことを期せり。 頃ろ過去四五年間の論文を集めて之を檢するに、已に裏然饗を覆ふに足る。 今其哲學に關する者、十一篇、宗敎に關する者、十五篇、總て二十六篇を輯めて一册となし、名づけて『哲學と宗敎』と云ふ。 而して更に加ふるに「日本民族の起源に關する考證」と「近時の日本人種論」とを以てして之が附錄となす。 附錄の二篇は第廿六の「日本神話の新解釋」と關係あるが故に之を收載することゝせり。 此書固より余に取りては涓埃に過ぎざるの感なしと雖も、亦余の哲學と宗敎とに對する位地を表示する所なくんばあらざるなり。 印刷已に成り、書肆弘道館主人、書を寄せて序を促すこと急なり。<a3>因りて直に筆を呵し、時の感想を述べ、以て之が序となす。 大正四年一月三十日 文學博士 井上哲次郎 識す<a4>
哲學と宗敎 
目次
第一 哲學の要求及び將來 (1)
第二 唯物論と唯心論とに對する實在論の哲學的價値 (36)
第三 哲學上より見たる進化論 (84)
第四 意志活動と自我概念 (127)
第五 死生の問題に就いて (167)
第六 生命に伴ふ五種の特徴 (218)
第七 生理學者の生命論(主として永井博士の「生命論」を批評す) (242)<b1>
第八 メチニコフの學説に就いて (278)
第九 オイケンの哲學と我國の現狀 (325)
第十 東西洋哲學思想の一致 (336)
第十一 東洋哲學の特色 (345)
第十二 佛基二敎と神道 (358)
第十三 基督敎と儒敎 (399)
第十四 佛基二敎の差異點 (426)
第十五 佛敎所感(活禪) (443)
第十六 我邦宗敎の將來 (459)
第十七 我邦宗敎の革新 (479)
第十八 我邦に於ける宗敎と敎育 (514)
第十九 死宗敎と活宗敎 (531)<b2>
第二十 宣敎五十年紀念の感想 (547)
第廿一 我國宗敎の前途 (559)
第廿二 日本に於ける宗敎の統一 (587)
第廿三 今後の敎育と宗敎 (616)
第廿四 古風の宗敎と現代の道徳 (629)
第廿五 神道の過去及び將來 (650)
第廿六 日本神話の新解釋 (679) 
附錄
一 日本民族の起源に關する考證 (731)
二 近時の日本人種論 (782)<b3>
#第一 哲學の要求及び將來
##序論
哲學の要求及び將來と云ふことに就いて我々の意見を述ぶるに當つて少しく爰に先づ辯明して置かぬければならぬことがあります。それは外ではありませぬ。哲學に對して消極的の見解を懷いて居る者が往々世の中にはあるのであります。又必ずしも消極的の見解を懷いては居らないにしても餘り哲學の必要を感じて居らないと云ふやう者も頗る多いのであります。それらは重に次の三つの原因に基づいて居ることであると考へられます。<1>
第一は哲學の何たるかを能く了解して居らぬ。甚しきは哲學を誤解して、其誤解したる哲學に對して消極的態度を執つて居ると云ふやうなこともあります。そこで哲學と云ふものはもう世に必要のない學科である、まう疾くに過去つて、今日は已に他の知識的方面に推移つて居ると云ふやうな考の者もあります。
第二には、哲學は人間必然の要求に出でゝ居るものであると云ふことを能く自覺しないからであります。其自覺しないと云ふのも嚴肅に世界人生の問題を考察すると云ふやうな態度を執ることをしないからのことであります。
第三には、最近時代に於ける哲學の趨勢を能く了解して居らぬ、殊に自然科學者の間に於てすら哲學的趣味の津々として起つて來て居ることを思はぬからであります。つまり斯う云ふやうなことからして哲學に對して極めて冷淡であつたり、又は反對の態度を執つたりするやうなことが隨分多いのであります。それらに對して此哲學の要求及び將來と云ふことを述べる必要を感じたのでありますから、特に此題を擇んだ次第であります。<2>
##第一 哲學の要求
哲學は之を民族發展の歷史に考へても、又個人の發展の場合に照らして見ても同じ譯であつて、つまり世界及び人生と云ふやうな斯う云ふ重大なる問題に對して知識的考察をなすに當つて必然に起つて來るものであります。それは我々人類が斯る世界に於て生存を遂げて居るが、此世界の何たるかは必ず知識の發展するに從つて一の不思議なる問題となつて壓迫を加ふるが如き感を生じて來るものであります。又此世界と人生との關係、それからして殊に此生命其ものゝ問題、さう云ふやうな微妙なる問題が續々起つて不安の精神狀態を來すと云ふことは誰も免れない所であります。尤も俗界の人事に逐はれて衣食に奔走して居れば、終に其ために忙殺されて斯る問題は念頭に痕跡を留めて居らないと云ふやうなことがありますけれども、多少なりとも俗界からして超脱して、嚴肅に世界人生と云ふやうな此の重大なる問題に就いて考察しますれば、必ず何とも云へない一種の感に打たるゝものであります。それで初めて其問題に觸れた者は驚きを以て之<3>に對すると云ふことが通例であります。アリストテレースが哲學は今も昔も驚きに依つて始まると斯う云ふ事を云ひましたが、それは民族の歷史に徵してさうあつたであらうと思はれるばかりでなく、個人の漸く丁年以上に達して偉大なる世界人生の問題に接觸したときには、矢張り同じく驚きを以てそれに對すると云ふやうなことを免れないものであります。彼の陸象山が幼少の時、人に「天地何の窮際する所ぞ」と問ふたのも、又三浦梅園が幼少の時から天地造化に就いて疑を抱いて居つたのも、餘程早熟的であるが兎に角知識の發達しつゝあつた場合であるから、さう云ふ疑問を發した次第であつて、是等は矢張哲學の關門を打開く端緖であると云ふことは疑ないのであります。それで疑問が續々發生して來ましたときには其の儘にして置くことは出來ない。尤も心機を一轉して俗界に頭を沒して、再びさう云ふ問題を念頭に浮べないやうにしたならば、或は忘れてしまふかも分りませぬが、一たびさう云ふ問題に接觸したならば、まあ／＼容易にそれを忘れると云ふやうなことはない。どうもそれが腦中に充ち滿ちて必ず苦悶の狀態を惹起して何とかしてそれを解決せずんば到底安心が得られないと云ふやうなこ<4>とになつて來る。ところが其場合に二つの道があるので、必ずしも哲學に導くとは限らぬのであります。さう云ふ場合に傳襲的既定的の宗敎に歸依しますれば信仰に依つて精神上の慰安を來すと云ふやうなことがあり得るのであります。それだからしてアリストテレースが云ふやうに哲學は驚きに依つて起ると云ふやうなことは無論あるけれども、驚きは宗敎に導く一端にもなるものであつて、獨り哲學に限つた譯ではないのであります。古來熱心なる宗敎家となつた者が驚きから來たと云ふことも往々あるのであります。例へばルーテルなんと云ふやうな人は初め友人と道を行き居つて、友人が電光に打たれて死んだのでありまするが、其時一種天より恐るべき感じを承けたのである。其結果熱心なる宗敎家となつたと云ふやうなこともありまして、驚きは宗敎に導くこともある。今のルーテルのやうな場合でなくても矢張り廣く世界人生の問題に就いて一種微妙なる疑問を發して、さうして不安の念に驅られて已まない所から宗敎に趨く、さうすればそれで又安心が得られると云ふことは無論あります。ありまするがこれは倂し盲目的に信仰するのであつて、自分の知力を鈍らして、さうして情意の滿足に依つて<5>精神の不安を止めると云ふのである。さう云ふことをするとせぬとは人々の自由であるけれども、倂ながらなか／＼人に依つてはさう云ふ譯に行かぬので、矢張自己の知力に依つて斯る問題をどこまでも解決して行かうと云ふ態度を執る。さう云ふ態度の方が精神的抱負があつて、なか／＼愉快であります。つまり、大膽なる知的の態度である。さう云ふ知的の態度を執ると云ふと、哲學と云ふものがそこに必然に起つて來る。其世界及び人生に就いて疑問が續々起つて來る場合にそれを解決することを試みますれば、其結果は哲學となつて來る譯である。解決しないでも哲學でないと云ふことはないけれども、それは完成したものではない、解決しようとしていろ／＼に苦心を重ね、疑惑から疑惑に移つて、到頭一切萬事に對して疑惑的態度を執つたなりで終るやうなものもある。即ちそれは懷疑學者の態度であります。懷疑學者の態度と云ふものは、まだ哲學としての道行にあるのであつて、決して哲學の目的を達して居るものではない。哲學の目的は解決にある。どれだけでも解決しますれば、それだけが哲學である。そこで哲學も、宗敎も人類の必然の要求に應じて起つて居ると云ふことは同じであるけれども、宗<6>敎の方は信仰に依つて精神の慰安を得るために必要である。哲學の方はさうでない。同じ慰安を得るにしても知的解決に依つて得ようと云ふのでありますから、其方法が違ふ。つまり哲學と宗敎との間に共通の點はないことはないけれども、其性質に相違がある譯であります。宗敎の方は知的の抱負と云ふものはないのであつて、スツカリ自分の知力を盲目にして、さうして傳襲的既定的のものに倚り縋りて其情意の側を主とする態度である。それでありますからさう云ふ宗敎は愚衆の爲に必要である。哲學は少數ではあるけれども知的抱負のあるものに必要である。さう云ふ知的抱負のあるものは必ず絶えず世に出て來るものであります。そこで哲學が古來氣脈を繋いで繼續し發展して行く次第であります。
ところが今申しましたやうに、哲學は疑問の爲に起つた精神の不安を慰藉しようと云ふ努力に因由するのであるからして、此方面から見れば、即ち個人的の要求に本づくのであつて、そこに個人的の性質が關係して來ると云ふことがあります、けれども哲學は必ずしも個人的の要求からばかり起るのではない。社會的の要求から影響されることがなか／＼多大である場合があります。それは後で申し<7>ます。固より個人的の性質が個人的の要求から起つて來る哲學の性質を確定するやうなこともあるけれども、倂しさう嚴密には言へないものであります。なぜなれば全然自己の立場からして主觀的に其哲學の立方を確定するやうな人もありまするけれども、倂し餘程客觀的に眞理の攻究を遂げて、さうして其個人人格の關係が比較的少いやうなのもあるので、一概に論ずる譯には行かぬのであります。けれども個人的要求から起つた哲學は往々個人的の著色を帶びて居ると云ふことは、それは隨分其例に乏しからざることであります。倂しさう云ふことがあるからと云ふて、どの哲學も一樣に個人的の性質から割出して來ようとすると、甚しい無理が出來て、餘程不合理なる結果を來す。さうして議論が自然詭辯に流れて毫も尊重すべき價値を有して居らぬと云ふやうなことになるものでありますからそこは餘程用心をして、愼重なる態度を執つて考察を遂げぬければならぬのであります。之を要するに哲學は宗敎と違つて其知的解決を遂げて、世界人生に對して其主義方針を確定しようと云ふ此必要から起つて來るのであります。
次には其知的解決を遂ぐると云ふことの爲にはそこに三つの特色が表はれて<8>來る。殊に之を自然科學などに比べますると、どうしても哲學の特色と見るべき次の三つの態度を認めなければならぬ。
一つは哲學はあらゆる自然科學と違ひまして、統一的の知識を要するのであります。知的解決と云へば、自然科學に於ても特殊の問題に就いて知的解決をなすけれども、そこが哲學と自然科學と態度を異にする所である。成程知的解決と云ふことは同じであるけれども、哲學の側で解決しようと云ふのは世界人生と云ふやうな廣汎なる問題に就いて解決をしようと云ふのであるから、どうしても特殊の知識だけでは足らぬので多くの特殊の知識を總合して統一的の解決をすると云ふことになつて來る。それからして第二に自然科學は理法と云ふやうな一定不變のものを立てまするけれども、元來自然現象の硏究である。其自然現象もそれぞれ部門を分つて、動物は動物、植物は植物、物理は物理と云ふやうな工合に、特殊の現象を攻究すると云ふのでありますが、哲學の側では自然現象其まゝでは滿足が出來ないのである。自然現象の由つて起る本源に遡らうとして來る。言換へて見れば、根本原理に到達せずんば已まずと云ふやうな態度を執つて來る。そ<9>こが又哲學の自然科學と同じく知的解決をなすと云ふものゝ一種特別の態度を有する所であります。
さうして又第三には一體の攻究の仕方が理論的である。此理論的であると云ふことは或は却てそれは不利なことであるやうに思れるかも分らぬけれども、さうでない。唯、特殊の事實を硏究しただけでは足りない。理論的に攻究して其特殊性を超絶して、さうして一切を理論に依つて結付けて行くと云ふやうなことが精神界に於て重要なることである、それなかりせば特殊の知識はバラ／＼になつて、歸結する所がなく極めて趣味の少いものとなるのであります。尤もさう言ひますれば、特殊の科學に於ても理論はあると言ふ者がありませうが、それは理論はある、あるが其理論があればあるだけ、それだけ矢張り哲學的である。けれども哲學の方では單に特殊の範圍の理論と云ふことだけに止まる譯ではない。部門に依つて限られないので、各部門に共通する所の理論を立てゝ來ると云ふやうな處に一種特別の態度がある。さう云ふ哲學の態度が又どうしてもなくてはならぬのである。それであるから哲學と云ふものが今日まで發展して來て居るが、其<10>態度と云ふものは益々今日は必要となつて居るし、今後は一層必要となつて來ると思はれる。
近世になつて自然科學が發達して、哲學が宗敎から離れると同時に、自然科學が哲學から離れて、さうして急速の進步をなして來ましたが、殊に十九世紀以來一層の發展を遂げたのであります。さうして部門が益々狹くなり、硏究が益々深くなつて來て居る。さうしてその究極する所はどうであるかと云ふに、どこまでもさう云ふ傾向で進み行く有樣であります。それで專門に依つては餘程小さな狹い事柄を硏究して居る。尤もそれから大變な大きな結果を生ずるやうなこともある。新發見の結果人生になか／＼重大なる關係を及ぼすやうなこともある。けれども又中には狹い範圍のことを攻究して一向何等の結果も出て來ないやうなこともある。けれどもまあ何れにしても斯る專門的硏究をなすのはなか／＼必要なことである。若しさう云ふ硏究をしなければ學問知識の發展と云ふことは遂げ得られませぬからして、是れも科學が發展するに隨つて必然の結果として、さう云ふ工合になつて來た譯であります。倂ながらさうやつて行きました所が、各專門の<11>學者はなか／＼細かく、狹く、深く一部分のことをやつて行くのであるが、さうして行けば行く程此廣汎なる世界人生と云ふ問題から遠ざかつて行く譯である。ところが世界人生の問題は誰れにでも是れは起る。なぜならば誰れでも斯る世界に於て生存を遂げて行き居るからして、少しく嚴肅に考へて見れば、どうしても偉大なる哲學的問題に逢著する次第であります。本統なことを言ひましたならば、部門的硏究がスツカリ完結したときに初めて其硏究の結果を總合統一して、世界人生の問題を解決すべきでありませう。それが順序であるに相違ない。けれどもさう云ふことは出來ない。部門的硏究が完結を告げると云ふ曉は實際ない譯である。それでありますからどうもそれを待つて居る譯には行かぬ。待つて居る中には死んでしまう。胸の中に深大なる煩悶を生じて來た所の此疑問を少しも解決せずして死んでしまうと云ふことは如何にも殘念であるからして、どうしても生命のある間に出來るだけの解決を遂げなければならぬ。其出來得るだけの解決を遂げて行くのが、それが哲學である。尤も人に依つて巧拙はある。或る人は意外に巧に解決をするが、他の者はそれ程旨く行かぬと云ふ、さう云ふ違ひ<12>があつても、それは別なことである。兎に角其時代に得らるゝだけの知識を總合して、さうして斯る問題に對してどれだけの光明を與ふること出來ればそれを其時代の哲學とせねばならぬのであります。哲學は段々 (または段〻)進步して行くことが出來るのは、一は此自然科學の硏究の進んで已まざるが爲であります。若し是がなかつたならば哲學の進步は餘程困難になるのでありませう。
自然科學の起らなかつた所では哲學が一度榮えたことがあつても其後進步して居らない。例へば印度の如きそれであります。ヴェーダンタの哲學其他種々なる哲學が起りましたし、又大乘佛敎の哲學も隨分高い程度に發達したものでありますが、其後サッパリ振はなくなつてしまつた、さうして次第に退くばつかりであつて、再び其頃の哲學のやうなものは起らぬし、又それ以上に出ることが出來なかつたのであります。それは一度は榮えたけれども、外部から新知識を供給して其哲學をして一層の發展を遂げしむるやうな機會を作らなかつた爲であると思はれます。
ところが西洋では絶えず自然科學が進步して、新知識を供給するのでありますから、哲學も之が爲に非常に發展の爲に便宜を得る次第であります。歲に<13>月に新知識が供給されるものでありますから、其時代其時代に前時代より一層確實なる新知識を總合することが出來て來る。それに依つて哲學も發展を遂げることが出來る。さう云ふ譯でありまして部門的の硏究と云ふことだけで人類は行けるものではない。人類は矢張其結果を總合して、其時代其時代の精神的要求を充たすの必要があるのであります。或は斯う言ふかも分らぬ。それは成程必要であらうけれども、さうして建設された所の哲學と云ふものは完全ではない。なせならば世界人生のあらゆる問題を解決するには、どうしても部門的硏究を十分にして置かぬければいかぬ。部門的硏究はまだ究極に達して居らないからして、どうも哲學と云ふものは甚だ不完全なることを免れないではないかと云ふ者が起りませう。けれどもそれに對しては斯う言はねばならぬ。成程それはさうである。哲學は完全を期することが出來ないけれども、倂し出來得るだけ完全に近寄るやうに努力して行くのが哲學の發展である。哲學は一代で完全するものではなく、次第々に眞理を發揮して完全に近寄つて行くより外ないのである。けれども完全と云ふことを言へば、何の學科も完全なるものではない。どの部門的<14>硏究と云ふものでも完全と云ふ譯に行かないやうに思はれる。物理學にしても、動物學にしても、どう云ふ學科にしても完全の學科と云ふものはない。哲學も矢張り其通り完全と云ふ譯には行かぬ。それで完全でなくても構はぬが、出來得るだけ完全に近寄るやうに努力して行く所に哲學の歷史が成立つ譯であります。
それに此知識と云ふものはどうしても此感情意志と云ふものとは餘程區別すべき所があると思ふ。感情、意志と云ふものは根本的のものであつて知識は獲得されたものである。人生の目的を達する爲に必要となつて來るものである。換言すれば、人間に取つては此人生の複雜なる關係を能く了解して、さうして確に目的を達し、發展を遂げると云ふことの爲に必要になつて來るものである。總て知識はさうであるが、知識の中で最も確實なるものは科學である。總て科學は人間の獲得した最も正確なる知識である。それを分類し、組織して傳へて行き居るのであります。固より代々の學者が專門的硏究を遂げて確實にした其結果を組織し分類したものであります。それが次第に增大され、又修正されて、さうして發展して行き居る。つまり是等は皆知識である。知識ではあるが、唯、最も正確にき<15>れたる知識である。人類の獲得せる最も貴重なる精神的產物であります。けれども皆是れはミーンスであると云ふ外考へられない。どこまでも知識はミーンスであつて、目的ではない。目的は人間に取つては人生の發展を遂げるにある。此人生の發展を遂げる爲に必要なるものとして知識を獲得するのである。それであらゆる專門科學は畢竟皆人生の目的を達する爲に必要となつて居るものである。之を單に其道德的の意味のあるものと見るだけでは盡きて居らないのであります。道德的の意味ばかりではない。最も廣汎なる著眼點から見ぬければならぬと思ふのである。工科の諸學科、若くは農科の諸學科と云ふやうな者が人生の爲に必要であると云ふのは、即ち工科の諸學科はいろいろな人生に便利な、建築などをして、發展を助ける、農科は農藝を改良し、食物を供給して、是れ亦人生の發展を助ける。醫科の諸學科は畢竟人間の生命に係はる病氣を治癒して發展を助ける。法科の學科も同樣である。矢張いろいろ人間社會の間に紛爭が起るからして、是等を解決して、さうして其發展を助けるのである。理科、文科の諸學科は較、それと違ひますけれども、倂し矢張畢竟人生の發展を助ける爲のものに相違ない。純理論的<16>の學科は何だか人生に緣遠いやうにあるけれども、矢張つまり人生の爲であります。又物理學や數學などはちよつと人生に關係のないやうにありますけれども、矢張直接間接關係を有つて居る。理論的の學科は直ちに社會に應用するとは限らぬ。社會に應用しようとしても、大變に勞力をかけて永い間硏究をせなければならぬことがあつて何うもむづかしくなりますからして、自然さう云ふ速成をばかり期する譯に行かぬのであります。そこで應用如何を顧みないで永い間の硏究を要することにもなるのであります。倂しどんなに永い歲月を要するやうな硏究にしても矢張早晚それが人生の助けになることを豫想して硏究されて居ると斯ふ見るより外はないのであります。尤も知識と云ふものは場合に依れば殆ど實際に無關係のやうなものもあります。例へば彗星の硏究のやうなもので、彗星がどう云ふ軌道を廻つて、何年目に來るとか何とか云ふことは、實際生活に果してそれが何等かの影響を及ぼすや否やは甚だ不明である。まあそれには限りませぬ。其他の自然現象で以てそれを了解した所が我々の實際生活の上に何等の裨益する所もないと云ふやうなことがあるけれども、倂し我々の知欲を<17>充たせばそれで愉快である、どうも不思議な自然現象があるときに何であらうかと怪んでそれを硏究して、其由つて起る原因を明にすれば、それで能くそれを了解することが出來て、自ら愉快に感じ、獨りで滿足する。さう云ふ場合では知識と云ふものは最後の目的のやうである。知識さへ得れば宜い、應用なんと云ふことには一向關係のない樣にあるけれども、恐くは斯る場合にあつても知識は決して實際と無關係のものではないからうと思はれる。知識と云ふものは豫ねて之を得て置けば、それが何かの助けになると云ふポッシビリテーのあるものであります。なか／＼人生は複雜なる關係のあるものであります。又個人の關係が複雜と云ふばかりでなくして、人類の發展の上から言ひますと、なか／＼遠大なる關係があるからして、彗星のことにせよ、其他どう云ふ自然現象にせよ、細かに硏究して置きますれば、それらの知識が相互に關係を有つて、いつかは人事界に大なる影響を及ぼすかも分らぬ。或は彗星なんと云ふやうなことがどうしてか世界觀と云ふものゝ上に一つの光明を與へて、それからして人生の目的の上に何等か光明を與へるやうなことがないとは限らないのだ。そこは分らぬのだ、分らぬのだけれども<18>知識を得て置くと云ふこが大事である。さう云ふ知識を組織し分類して、さうして段々傳へて行き居れば、次第々々に宇宙のことが闡明されて來る。さう云ふことを鍵として意外なことが解釋されて來ると云ふやうなことがあるからして、知識と云ふものは直接實際生活に關係のないやうなことであつても、いつかそれに關係が生ずるやうなことがあるかも分らぬ。だからして知識はどう云ふ知識でも大事なもので、既に獲得された以上は正確に之を後世に傳へて行くと云ふこが必要である。知識は元來方便に過ぎないものであるけれども、倂ながら其方便を得ると云ふこが自ら趣味を生ずるやうになつて居る。彼の心理學上「ブロットイントレスト」と云ふこがある。ミーンズが却て目的の如く興味を生ずることがある。世人が金錢を以て目的と誤つて居るやうなことなどは顯著なる場合である。金錢はミーンズに過ぎないものであるけれども、それを目的の如く考へて、さうしてブロットイントレストを生じて居る。さう云ふことは幾らも例がありますが、丁度さう云ふ譯で知識に對してもブロットイントレストが出來て居る。それに知識は又金錢以上に貴重な者であります。尚更ブロットイントレストが<19>多大である譯である。けれども畢竟知識はミーンスである。人生の目的を達する爲に必要なものである。人生最も重要なるものは此目的である、人生の發展である。それを明にすることは哲學の主とする所である。他の學科では決してさう云ふ問題を解決しようと努めて居るのではない。是れはどう云ふ他の學科もそこは問題外として居る。哲學はそれを度外視することは出來ない。即ち哲學上重大な問題であります。けれどもそれは矢張り世界との關係を離れて解決の出來ることではない。ところが人間に取つて人生の目的、人生の發展と云ふこと程重大なることはないが、其問題を解決しようとして來れば、唯、特殊的部門的硏究だけではどうしても出來ないことである。種々なる方面の知識を總合して解決することを試みなければならぬ。一部門に拘泥して居つても迚も自由が利かないことになります。けれどもさう云ふことを試みて來れば、即ちそれが哲學である。其硏究の結果は自ら哲學となるのである。一部門の專門家でも其部門の知識を土臺として段々手を擴げて、さうして其部門外の知識までも總合して、終に世界及び人生の問題に接して來るやうなこともあります。さうしますときには其人は<20>もう疾くに哲學者の態度を執つて居るのである。それは初め部門的の專門家であつたのだけれども、それから次第に一變して其區域を超脱して、哲學の範圍に這入つて來たものと見なければなりませぬ。
哲學は個人的の要求からして起ると云ふことがありますが、又社會的の要求からして起ると云ふこともある。勿論兩者相合すると云ふこともそれは隨分多いでありませう。兔に角此自分一個の精神的要求と云ふことの外に、時勢境遇の爲に促されて來る所の原因がある。それはなか／＼大きな原因であります。是れはもうソクラテースでも、カントでも、又はロッツェでも今のヴントでも此時勢境遇の關係を免れて居るものではない。哲學者が其哲學的見解に依つて餘程多大に時勢境遇の上に影響することもあります。左樣大變あります。後の社會的趨勢を確定する一原動力となるやうなこともある。倂ながら又新に起つて來る哲學者は一方から言ふと、時勢境遇の爲に促されて起つて來る。斯ふ云ふことがあるのであります。それで或る時代には其時勢境遇が劇變を經たる後一般に新規の哲學を要求して來るやうなことがある。其要求が矢張り特殊の哲學的精神ある者<21>に影響して、さうして遂に其時代に適切なる哲學を唱道せしむるに至るのであります。最近時代に就いて言ひますと、交通機關の發展の爲に東西洋の民族は餘程接近して來た。距離は元の距離であつても、交通機關の爲に徐程相互關係が親密になつて來たものだからして、是に於てか昔の人の感じない樣な一種の感じを生することが大變多い。非常に違つて居つて風俗習慣が相互に接觸し、又宗敎道徳なんと云ふものも大に相互關係を有つて來ると云ふ樣なこともあります。要するに、個人的要求の外に外部から、自然に要求して來る所の哲學的問題があると云ふことは忘るべからざる事實であります。此事に就いてはまだいろ／＼言ふべき事もありますけれども、それは姑く略して次の問題に移ることに致しませう。
##第二 哲學の將來
哲學の將來に就いては、是れはまあなか／＼言ふことが多いが、第一此哲學と云ふものが次第に消滅して行く樣な風に消極的に考へて居る人がありますから、先づ其誤謬を根柢から除去つて置かぬければならぬ。曾てオーギュスト、コントが斯う<22>云ふことを論じて居ります。人間知識の發達の順序を論じて三つの段階があるとして居ります。
第一は神學時代
第二は超物理學時代
第三は科學時代
斯う云ふ工合に別けて居ります。さうして此神學時代は即ち假説時代である。超物理學時代は即ち抽象時代である。科學時代は即ち實證時代である。斯ふ云ふ工合に分けて居ります。さうして此三つの段階と云ふ者は、同時に是れがあると云ふのではなくして繼續的であるものとして居る。即ち神學時代が衰へて超物理學時代となり、超物理學時代が衰へて科學時代となるやうな工合に相續いて起つて來るのである。それで神學時代が初期の時代で、其次が超物理學時代、それが衰へて今の科學時代となつて居ると斯う云ふ工合に考へた。此考は頭からケナしてそれは間違であると斯う言ふ譯には行かない。大分さう云ふ處があるのである。成程其言ひ樣は惡い。例へば神學と云ふものが一番初めに起つたもの<23>ではない。神學と言つたのではいかぬけれども、まあ廣い意味で宗敎と言つたら宜しからう。なぜならば一番初めには宗敎が起つて居る。幼稚な宗敎ではあるけれども、哲學よりは宗敎の方が先きに起つて居る。印度では吠陀時代の神話が眞先きで、哲學はズツト後にブラフマナスから起つて居る。希臘でも神話が眞先で、哲學は寧ろ神話の關係を離れて起つて居る。つまり神話より後に起つて居る。さうして神話は當時の宗敎の内容である。だからして哲學よりもさう云ふ宗敎の方が先きに起つたと云ふことは事實である。それは疑ない。
ところが超物理學と云ふものは大方廣く謂ふ哲學の意味であらうと思はれる。超物理學と限つたのは當つて居らない。超物理學もあつたけれども、超物理學とは言へない哲學もあつたのだ。而も古くからあつたのだからして、超物理學と云ふものだけが哲學であると斯う考へたのは、どうもそこはいかないけれども、倂ながら成程宗敎に次いで哲學が起つた。
さうして哲學より後れて科學が起つて居る。まあ科學は希臘の時代からありますけれども、初めはそれは皆哲學の中に包含されて居つたのであります。さう<24>して段々哲學の中から別れて發展して來て居る。其哲學から本統に別れたのは近世の初めであります。それでありますから超物理學といふのを哲學と斯う見れば、成程此三つのものゝ起つた順序は、オーギュスト、コントの言ふ通りである。眞つ先に宗敎が起り、それに次いで哲學が起り、それに次いで科學が起つたと云ふとは、それは當つて居る。けれどもコントが言ふやうに是れが相次いで起るものであつたならば、即ち哲學の起つたときには宗敎はもう不必要になり、科學の起つたときには哲學はもう不必要になると云ふことであれば、今は哲學は不必要に歸した時代であつて、哲學の將來も何もあつたものではない。倂ながらそこは大變にコントが明瞭を缺いて居る點であると思ふ。コントの立場は自然科學を總合して、さうして其一般の考察をなすと云ふ態度を執つて居る。さうしてそれを矢張り哲學と名付けて居る。彼の所謂實證哲學であります。さうして見ると第二段の超物理學と云ふことは、それは餘り言ひ方が偏して居るのであつて、それは哲學と言はなければならぬ。それを哲學と言ひますれば、或る種類の哲學は過去に屬して、今日に勢力を有して居らないと云ふことはある。又縱ひ勢力が殘つて居<25>つても次第に薄らぎつつあると云ふことはあるけれども、倂ながらそれは或る特殊の哲學であつて、哲學其ものが悉く過去に屬して將來に對して全く無意味のものであると云ふことは決して言へる譯のものではない。コントの唱へて居るのにも矢張哲學と云ふ名を付けて居る。即ち實證哲學と云つて居る。但、哲學の立て方に相違がある譯である。けれども其立て方の相違と云ふことも或る點に限るのであつて其他には相違のない所がある。例へば哲學を總合科學と見るやうな點に至るとコントも矢張他の幾多の哲學者と一致して居る。唯、實在と云ふやうな超絕的なものを立てない。そこが相違の點でありますけれども、倂し矢張コントの建設したものは一種の哲學である。して見れば哲學は唯、其人によつて之を建設する方法が變るだけであつて、哲學其物がなくなると云ふのではない。尤もコントの立て方は極端である。實に極端であるが、如何に極端であると見ても哲學が消滅する譯ではない。だからして彼の宗敎と哲學と科學との起つた順序は彼の言ふ通りであつても、哲學が起れば宗敎がなくなり、科學が起れば哲學がなくなると云ふやうなことは決して事實上ない。宗敎も今日なくなつて居<26>るのではない。宗敎は次第に衰へるやうに見える。それは倂ながら舊式の宗敎が勢力を失ひ居るのであつて、それが疾くに新たなる宗敎に變形して勢力を得つつあると云ふことを否定する譯に行かぬ。倂し其事は姑く措きまして、兎に角哲學はいろ／＼時勢境遇に依つて變つて行くけれども、倂ながら無くなると云ふことは考へられない。殊に近世の科學者の中からして段々哲學的の問題が起つて來て居る。ダーヰンの進化論が非常に廣汎なる問題であつて、大に哲學に影響したと云ふことは顯著なることである。ハクスレーだとか、ヘッケルだとか云ふ人が矢張進化論者であつて、さうして段々哲學問題に喙を容れて來たと云ふやうなことがある。さうして又スペンサーの如きは尚ほ一層哲學上に力を入れて、終に總合哲學を建設したと云ふやうなこともある。けれどもスペンサーの如きは科學者と云ふよりも寧ろ哲學者の方であるが、ハクスレーやヘッケルは科學者の方から哲學問題に接觸して來た譯である。ヘルムホルツやデュボアレーモンの如きも科學者の側から哲學問題に接觸して來た人であります。ネグリー、オストワルト、フェルヴォルン、ポアンカレ、マッハと云ふやうな人も科學者であるけれども、<27>推論の結果、次第に哲學問題に接觸して來て居る。哲學の問題はさう云ふ自然科學者の方からして却て興味を惹起して來ると云ふやうなことがあるのであつて、哲學が次第に消滅するどころではなく、寧ろ丸で違つた方面から新機運を以て勃興して來る徴候さへも見えて居る。況して自然科學の範圍からして全然哲學の範圍に移つて專ら哲學の硏究に力を盡した人が近世に少くないのであります。例へばロッツエ、フエヒネル、ヴンドなんと云ふ樣な人は皆是れは元來自然科學の範圍の人であります。パウルゼンが哲學を太陽に比したのは聊か我田引水の嫌ひを免れませぬけれども、倂ながら又餘程さう見ればさう云ふ處もあるのであつて、總ての專門科學と云ふものは多少の理論、多少の總合を以てせぬければ極めて趣味が少い。どれだけかさう云ふ理論總合と云ふやうなものが必要であります。けれども理論をなし總合をなすと云ふやうなことであれば、どうしてもそれだけそこに哲學的の性質が加はつて來る譯であります。丁度太陽が熱を送つて萬物をそれに依つて發生し得るやうに哲學的考察が加はつて乾燥無味の事實が初めて滋潤を得て能く趣味を生ずることになるのであります。殊に我國に於ける史學硏<28>究とか、語學硏究とか云ふものを例に取つて考へて見まするに、史學だとか、語學だとか云ふものは、多少此哲學的考察を加へて來なければ、餘りに乾燥無味で非常につまらないやうな感じがする。古い帳面調のやうなことになつたり、徒らに人名地名を臚列したり、いやが上にも特殊のばら／＼の言語を記憶したりするやうな極めて機械的のことに流るゝ虞が多い。虞が多い處ではない、實際さう云ふ弊は多々あるのである。さう云ふやうな場合にはどうしても哲學的考察を加へなければ駄目だ、さう云ふ實際上の必要が到る處にありまするからして哲學と云ふものはひとりでに起つて來るものである。無くなさうとしても無くなるものでない。部門的硏究が盛になればなる程必ずそれが必要になつて起るものである。況んや哲學は科學で以て之を代用する譯に行かない。科學は皆部門を分つて硏究し居るものだからして哲學と同じでない。哲學の是れまでやつて來たやうなことを科學がやらうとすれば、其時は科學はいつの間にか哲學になつてしまふ譯である。哲學は科學と云へば又科學であります。けれども三つの點に於てどうしても科學と違ふ。其方法と、其對象と、それから範圍と是だけで違ふ。それで哲<29>學は多くの科學の中の一つの科學と斯う見るのは其當を失して居る。哲學と科學と宗敎と斯う三つ竝べて考へて、此三つの中の一つと斯う見るのが適當である。さうしてさう見る理由がある。哲學は宗敎と共通點を一方には有つて居る。それは斯う云ふ點にある。宗敎の側では超絶的のものを立てゝ來る、哲學の側では現象以上のものを立てゝ來る。どう云ふ風に立てると云ふことは別である。兎に角現象だけに止まつて居るものではない。現象以上の實在と云ふものを立てゝ來る。實在を否定するやうな哲學もないことはないけれども、さう云ふのは正しい哲學とは思はれぬのである。其超絶的實在を立てる所が、宗敎と一致して居る。けれども哲學が又自然科學と一致して宗敎と違ふ所がある。それは哲學は宗敎のやうに信仰に基くものでなくして、知的探究に據る所の硏究である。科學は皆知的硏究を專らとするものである。だからして知的硏究と云ふ點に於ては哲學は科學と一致して居るが宗敎とは違ふ。さう云ふ譯でありますからして哲學は或るときは宗敎と一致して科學と對抗するやうな態度を執ることがある。共に此超絶的のものを楯に取るが爲である。或るときは哲學は科學と一致して<30>宗敎と對抗するやうなことがある。知的硏究を主として、さうして其盲目的信仰に反抗すると云ふやうなことがある。即ち左の如き關係である。
{{FIG:Inoue_Relation_01 | TYPE:Triangle | LOC:p31}}
さう云ふやうな工合に哲學の態度と云ふものは、宗敎と科學と一致し得る所もあり、一致し難い所もある。兩方ある。それで哲學は宗敎と科學との間に於て自ら一種特別の範圍をなして居るものであります。さうして科學と宗敎と云ふものは全然範圍を異にして居る。何等の共通點を有たぬと極言しても宜い位であります。宗敎は超絶的のものを信じて成立つて居り、科學は超絶的のものを認めないで、唯、現象の硏究をして居るのであるからして現實の方面を主として居る。宗敎の如く彼岸に重きを置いて居る譯ではない。此二つのものは範圍を異にして對立して居る者でありますが、哲學は丁度此宗敎と科學との兩者の間に立つて兩者の關係を明かにする審判官の如き地位を有するものである。是れは矢張どう<31>しても人間の精神作用の結果斯う云ふ三つのものが出來て來たに相違ない。科學は是れはもう純粹な知的の硏究であります。が特殊現象に關する知的の硏究である、宗敎は情意の方面である。ところが情意と云ひ、知識と云ひ、皆我精神界のことであります。それが違つた方面に影響して斯う云ふ宗敎だの、科學など云ふものが人事界に發展して來て居る。此二つの者の性質が違ひ、範圍が違ふ。それで動もすれば輒ち反目嫉視の狀態に陷り易い。哲學は此間に於て一方は科學の方に跨り、一方は此宗敎の對象に關して居ると云ふやうなことであつて、つまり其硏究範圍は兩者の領分に及んで居るのである。斯う云ふ工合に哲學が精神的需用の結果必然に起つて來て、宗敎と科學との間に一種特別の地位を占むるに至ると云ふ者は、矢張我々の精神作用の結果、即ち知情意を統一し調和する要求の結果として起つて來たに相違ないのでありまして、どこまでも是れは人間の精神活動として繼續して行くに相違ない。又益々、科學の供給する新知識を得て發展して行くものであると云ふことは疑ひないけれども、哲學の發展は、單に科學の供給する新知識のみに據ると云ふのでは甚だ不十分であります。科學の供給したる新知識<32>と云ふものをダイゼスト（即ち消化して、即ち廣汎なる概念となして、それ以上のものとなすのは哲學である。ゼームスはペルセプション（即ち知覺）とコンセプション（即ち概念）と云ふものを對照して、知覺の方を重く見て、概念の方を輕く見て居ります。さうして單に知覺のみに依つて哲學を建設しようとして居るけれども、是れは甚しく一方に偏した見解である。あゝ云ふ工合に強ひて主知論に反對して行く結果、極端に走つて居る所が見える。バラ／＼の知覺だけを得ただけでは何ものをもなさぬのである。哲學なんと云ふものはさう云ふ事で出來るものではない。バラ／＼の知覺は何處迄もバラ／＼の知覺で到底之れを統一するものがない。どんなに概念を輕んじて攻擊した所が、もう知覺と云ふことも既に廣汎なる概念である。概念を大切とするでなければ、哲學と云ふものは組織し得らるゝものではない。概念は特殊の經驗を一層補充するものである。概念なかりせば何事をも考へ、又論ずることが出來ませぬ。概念に依つて大變にさう云ふことをする便利を得る、のみならず、實際に得られた所の特殊の知覺を連結して是れに依つて一層知識を擴充することが出來る。それで世界人類又人類の目的なんと云ふ<33>やうな廣大なる槪括をなして、さうして統一したる槪念を構成して、それに依つて哲學の硏究が出來るのである。ゼームスのやうに槪念を輕んじては何事も出來るものではない。さうしてさう云ふことで哲學を彼れ此れ言ふと、大變自家撞著が多くなるのである。倂ながら槪念を重んずる結果種々なる弊害を來すことは確にある。餘り抽象的に走つて非常な實際に遠ざかつたやうな思想を懷いて、其結果甚しい弊害を生せぬとは限らぬからして、其爲に警戒を加へると云ふやうな效果はありますけれども、あのやうに知覺の方を重んじて、槪念を輕んずると云ふことは甚だ我々の取らぬ所である。槪念は餘程特殊の知覺を統一して一層特殊の經驗に依つて得られないやうな知識を我々に付與することが出來る。是れが哲學の又一つの效果であります。其總合統一の作用と云ふことが特殊經驗以上の新知識を與へることになるのであつて、特殊の經驗に依つて材料を供給することは哲學の目的とする所でないにしても、倂しながら又さう云ふ總合統一に依つて新知識を付與すると云ふやうなことが出來るのである。兎に角哲學と云ふものは宗敎ではなく、特殊科學ではなくして、其間に一種特別の地位を占めて、さうし<34>て、矢張り是れまでの精神界に於て、決して他のものに依つて補充すべからざる效用をなして來たものであります。今後も益々さう云ふ效用をなして繼續して一層の發展をなして行くに相違ないと考へられるのであります。
{{CIT:Rudolf_Eucken | LANG:German | TYPE:Epigraph | LOC:p35}}
/// — In der Sache ist das Bedürfniss nach Philosophie so stark wie nur je ; würden die Menschen dies Bedürfniss in gleichem Masse empfinden, so würden wir gewiss eine Philosophie in jenem alten und vollen Sinne haben. Einstweilen haben wir sie nicht, sondern beginnen erst sie, die uns verloren ging, wieder zu suchen. — Eucken.
<35>
#第二 唯物論と唯心論とに對する實在論の哲學的價値
私は茲に唯物論と唯心論とに對する實在論の哲學的價値といふことに付いてお話をする積りであります。是れは詳しくお話致しますと隨分長く掛かることでありますけれ共、今は主として實在論の立場を明かにするのを目的とするのでありますからして、其關係のあらましを述べる積りであります。倂ながら此唯物論と唯心論といふ二つの哲學説は哲學史上なか／＼重大な立場でありますから、之に對する批評の要點を先づ簡單に擧げる積りであります。
古今の哲學を達觀して見ますると云ふと、自ら哲學の思想に二大系統の區別のあると云ふことが解るのであります。固より哲學の系統は複雜を極めて居りますけれ共、達觀すれば自ら古今を通じて二大系統のあることが知れるのであります。それは必しも西洋の哲學に限つたことではない、東洋の哲學にも矢張り同じ樣なことがあります。其哲學思想の二大系統といふのは即ち唯物論と唯心論と<36>の對立であります。而してこの唯物論と唯心論といふのは孰れも是れは一つの見方でありまして、其外丁度之と倂行したる種々な對立があるのであります。其對立を此處に少しばかり擧げて見ますると、次の如きものがあります。
{{FIG:Inoue_Dualism_List | TYPE:Opposite_Pairs | LOC:p37}} 
/// (1)唯物論……唯心論 (2)經驗論……唯理論 (3)感覺論……知能論 (4)積極論……先驗論 (5)科學……宗敎
斯樣な具合に唯物論と唯心論とが對立してゐて、其れと同じく經驗論(Empirismus)と唯理論(Rationalismus)といふものが對立して居る。即ち經驗論が唯物論と倂行し、唯理論が唯心論と倂行して居る。それからして尚ほ其れと倂行するやうな考は感覺論(Sensualismus)と知能論(Intellektualismus)である。斯う云ふ樣に自ら類を爲して居ります。それから積極論(Positivismus)と先驗論(Transcendentalismus)と對立して居ります。<37>
而して最後に科學と宗敎とが對立して居ります。斯樣に段々竝べるとまだ此外にもあります。斯樣に一方に同じ種類があつて、他の一方に亦別な種類がある。斯う云ふやうに二つの思想の潮流が見える。これは古今の哲學史を通じて有るのであります。これは餘程注意すべき事であります。ゼームス氏も斯う云ふ思想の系統が二つ倂行して居ることを認容して、『其實用主義』(Pragmatism)といふ論文の初にいろ／＼竝べて出して居ります。之と異同はありますけれ共矢張り二大系統に分けてあります。ゼームス氏はこの唯物論の側をタフマインデッドと名づけて居ります。硬派と云ふ樣な意であります。之に對して唯心論の側をテンダーマインデッド即ち軟派と名づけて居る。けれどもゼームス氏のやうに硬派軟派といふと初から唯心論の側を弱いやうに、けなしたやうになるから穩當でない。それでさう云ふ名を付けないで之を有形派と無形派としやうと思ひます。甲(唯物論の側)は有形派、乙(唯心論の側)は無形派、斯う云ふやうに分けた方が宜からうと思ひます。有形派の側には唯物論、經驗論、感覺論、積極論及び科學がある。無形派の側には唯心論、唯理論、知能論、先驗論、それから宗敎がある。まだ外にもあります<38>が、さう云ふ具合に二つの思想の系統が古今の哲學史を通じてあると云ふことに着目せぬければならぬ。固より哲學史を見ると實に思想は複雜を極めて居りますけれ共、達觀して見ると自ら斯う云ふ系統が古來あり／＼と存して居るのが見えるのであります。で、此唯物論と唯心論といふものは孰れも斯う云ふ對立して居る思想の系統の一つであつて、即ち唯物論は有形派を代表して居り、唯心論は無形派を代表して居る。外のものは今一々論じませぬ。今日の問題ではない。今日は只唯物論と唯心論の事を述べる積りでありますが、倂其の地位は斯う云ふものであると云ふことを先づ明かにして置いてそれから更に進んで論ずる積りであります。
先づ唯物論に對して批評を加へやうと思ひますが、それには唯物論はどういふものであるかと云ふことを述べなければならぬ。
唯物論は只物質のみを肯定するのであります。即ち在る者は物質ばかりである。物質の外何物をも認めないのであります。世界は物質若くは物質の結果より成る者と解釋して來るのが唯物論の立場であります。其唯物論にはまた古來<39>の歷史がありまして、いろ／＼發展の過程に就いて説明を要することがありますけれ共、今日は其れが目的でないからして、皆省きまして、唯物論といふ此哲學上の見解は抑、哲學としてどう云ふものであらうか、其事を論じて見たいと思ひます。
唯物論は哲學の發展の歷史から言ひますと云ふと最も古いのであります。唯心論よりは先に起つて居る。先づ哲學の起源はと云へば、無形の精神の硏究から始まつたのぢやない、やはり外界物質界の硏究から始まつたのである。之が西洋も東洋も全く同じであります。決して初から無形の精神的硏究から哲學を攻究したなどと云ふことはない。それはズッと後にさう云ふことになつて來たので、初は先づ有形の物質界の硏究から起つて來たのであります。さうして希臘では、此世界が何物に依つて成立つて居るかどう云ふ原理があつて此世界が出來て居るかと云ふ樣な硏究から入りましたので、即ち或は水が原理である（ターレス）とか、或は火が原理であるとか、或は空氣が原理であるとか云ふ樣に、先づさう云ふ有形のものから這入つて次第々々に無形のものに及んで來たのであります。印度の哲學も矢張り初は有形のものを以て世界を解釋した。地水火風空といふ元素を以て世<40>界を解釋したのが初である。世界が土より成立つて居るといふことを論じたのが地論師である。水を以て世界の原理としたのが服水論師。火は火論師。風は風仙論師。空は口力論師。さう云ふやうに地水火風空の元素を以て世界を解釋する學派が起つたのであります。其故に先づ宇宙を物質的に解釋するのが哲學の始である。それは唯心論の側ではなくして寧ろ唯物論の側である。けれ共まだ唯物論といふ樣な名稱は起つてゐなかつた。唯物論などといふ名稱の起らう筈はない。先づ哲學の始は外界有形のものから攻究し始めて、さうして世界の原理を有形のものに於て認めた。後には段々無形のものになりましたけれ共、始は有形のものであつた。それであるから唯物論の方が唯心論よりは哲學史上發展の上から言ふと古いのである。一番先に起つた考であります。
それから唯物論の方が唯心論よりは理解し易い、世俗に分かり易い。世界は物質より成立つて居ると云ふ樣な、この物質の方から解釋して行く方が餘程よく世人には理解し易い。唯心論に比べればです。唯心論の方は中々さうは往かぬ。世俗には一寸解からぬ。唯物論も段々細かく這入つて攻究して行けば面倒にな<41>りますけれ共、世間の人は其程に懷疑的の考が初から無いのであるから、唯物論の方が唯心論よりは比較的に理解し易い。そこで俗受けがよい。唯心論の方は何だか廻り遠いと云ふ樣な感じがするのであります。
それからもう一つ唯心論に比べて、唯物論が兎角世間に勢力を得やうとする傾向のあるのは、即ち是れは古代からあるけれども或意味に於て近世的である。近世の科學者の中に段々唯物論を主張する者がある。近世の唯物論者の中には實に科學者が多い。科學者ばかりではないけれ共科學者が多い。多數の唯物論者は科學者である。殊に近世獨逸で唯物論を主張した人はルヰス、ビユヒネル(Louis Büchner) カール、フオグド(Karl Vogt) モレシヨツト(Moleschott)なんといふ人であります。又純粹の唯物論者ではないけれ共唯物論者と見て差支ない人はヘツケル(Haeckel)でありますが、斯う云ふ人は皆自然科學者であります。で、自然科學と云ふものが段々勢力を得て來る時に當つて、自然科學者の中からして唯物論を主張するやうなことであるから、自然科學を尊重する精神を移して唯物論を尊重することになるのであります。隨つて唯物論は隨分世間に持囃されるやうな傾向があるので<42>あります。倂ながら唯物論は哲學として觀ると不十分である、哲學としては不完全である、初步のものである。唯物論は全然誤謬であるとは言はれませぬけれ共哲學としては決して十分とは申されませぬ。眞に初步のものである。であるから哲學史の上から言つても、唯物論の方が先に起つて居る。唯物論といふ名が無くつても、唯物論と同じ性質のものが先に起つて居る。さうして段々哲學が進んで唯心論や何かが起つて來た。唯心論は確かに唯物論よりは後に起つて居るので一層進んだ哲學である。哲學思想發展の歷史から見ても、唯物論は初步のものであると云ふことが明かである。歷史の上から見ませぬでも、今日の唯物論唯心論杯といふものゝ對立して居る所から考へても唯物論は初步のものである。哲學としてはまだ何うも高度のものでない。
そこで唯物論に對する批評を致しませう。是れは細かく致しますと非常に時間を要しますから、單に其の要點だけを擧げませう。
第一、唯物論に對して批評を加へますと云ふと、一體物質といふものは何であるかと云ふことが眞先に起つてくる疑問である。唯物論者は、世界は物質若くは物<43>質の結果より成立つて居ると言ふが、その物質其物は何であるか。物質其物の硏究も科學上段々成遂げられまして、次第に物質の硏究も細かくなつて來ました。以前は物質は原子より成立つて居るといふ考であつたけれ共、今はまた電子といふもう一つ原子よりも迥に微細なる物に歸着せしむることが出來て來た。けれ共何處迄行つても同じである。原子が電子となつて一層微細なるものに歸着したにしても、未だ物質其物の解釋ではない。何處迄行つても物質といふものは矢張りベルケレーが一たび之に對して唯心的に考へました樣に、觀念若くは感覺といふものに過ぎないではないかといふ疑問が其處に起る。つまり物質といふものは吾々の精神的感覺―吾々自身の感覺ではないか、物質といふものが果して吾々自身の感覺ではないと云ふならば、此吾々自身の感覺を除いて別に何物があるかと云ふと、唯物論者の立場からは其れを證明することが今日に至つても依然として出來て居らぬ。吾々は其物が硬いか軟かいか、又見て色があるか、或は形があるかと云ふやうな、さう云ふ色彩、形狀、偶性等の集合したものを物質と謂つて居るのである。所がさう云ふ色彩、形狀、偶性等はみな吾々自身の感覺に過ぎぬ。吾々自身の<44>感覺を除いて物質と稱するものが何處に在るか、在るならば如何なるものがあるかと云ふと、唯物論者の側では之に對して一向説明が出來て居らぬ。此疑問に對しては矢張唯物論者が十分證明して來ぬければならぬから、其負擔が今に殘つて居る。所が其點は中々困難であります。
現に加藤博士などは唯物論者でありますが、頻りに唯物々々といつて論じて居られる時に當つて、其物質は果して何でありますか、あなたの主張して居られる物質とは如何なるものでありますかと言つたときに、其問題は非常に怖いと言はれた。怖いと言ふのは分らぬから怖いのである。で、先づ物質といふ譯の分らぬものを土臺にして、分り切つた樣にして宇宙人生を見て居るからして、一たび根本的の問題を捉へて「其物質といふものは果して何であるか」と尋ねると直に凹んでしまふ。どうしても其處に答へ切らぬものがある。
第二には、物質は精神を豫想して居る。物質といふものを立てるのには、どうしても吾々の精神といふものを先へ立てぬければならぬ。認識の順序から云へば精神の方が先だつて居る。即ち物質は何によつて知るかと云ふと精神によつて<45>知るのである。これは斯う云ふ物である」と云ふことを知るが、其知る主人公は何であるかと云ふと精神である。物質を物質として認めやうと云ふには必然に精神を豫想せぬければならぬ。それで精神の方が物質より先である。少くも意識といふものを豫想せぬければならぬ。吾々が何事でも知り得るだけの意識といふものを認めて掛からぬければ駄目である。若し意識が確かでなかつたならば物質も確かでない。物質だとか何だとか譯の分からぬものになつて了ふ。それで物質を物質として認めるものは吾々の精神である、吾々の意識である。物質より先に意識なるものを立てゝ掛からぬければ物質の存在も認められぬ。さうして見ると云ふと、そこにも唯物論に取りて困難な點があるのである。
第三には物質といふものは畢竟吾々の觀念である。吾々の觀念でないと云ふならばどう云ふものがあるか。つまり物質といふものは廣く概括して考へて居るのである。吾々自身の概括したる觀念である。單に物質と稱するところのものは、抽象して概括し得たる觀念に過ぎないではないか。
次に第四には、唯物論は斯う云ふ點に於て非常に長處がある樣に見える。外界<46>の物を硏究して、それから次第々に哲學的の考察を爲すに當つて、どうしても唯物でなければならぬ、物質以外のものは無い。斯う云ふ結論に歸着する。即ち客觀的の物即ち外界の物を硏究して次第々に其處に歸着するのである。唯心論者の如く、唯、心の中で考へたやうな事でなくして、外界物質の硏究からして竟に吾々は唯物といふことに歸着するのである。正確なる客觀法に依つて唯物といふことに歸着するのであつて、決して主觀法に依つて得られたやうな不確な事ではない。斯う云ふ風に方法の上からして唯物論の長處を主張する所が見えます。倂ながら是れも、さう云ふ長處があると云つても差支無いけれ共、又客觀法といふものは單に吾々が精神界で考へた事より正確に何物かに依つて正すと云ふことがあるけれ共、是れは矢張り何處迄行つても主觀に依つて正さぬければならぬ。主觀無しに客觀だけでは成立つものでない。客觀的に硏究して、愈、之が正しいか正くないかと云ふことを正すには、畢竟何物に依つて正すか、やはり意識に依るより外に仕樣がない。最後に其れを正しいと認めるのは吾々の意識である。意識が最後の標準となる。如何に正確なる器械で測つても器械だけではいかぬ。其器械に<47>依つて認めるものがなければならぬ。認めるものは即ち吾々の意識である、精神である。それであるから客觀法の長處は確かに有るけれ共單に其れだけではいかぬ。客觀法の長處によつて主觀法を侮りて特に唯物論の長處を主張するのは燈臺もと暗しの論である。
それから第五に、吾々の有つて居る意識といふものは否定する譯には往かぬ。何うしても意識と云ふものを認めなければならぬが、其の意識と云ふものは延長のある、擴がつて居る物質とは違ふ。擴がつて居る物質と同じ樣に見る譯に往かぬのであります。そこで外界から硏究して行つて、人間の身體に付いて生理的の硏究が出來ても、其生理狀態によつて直に意識界の事實如何を推測する譯には往かぬ所がある。生理狀態と意識的事實といふものが必ずしも同じといふ譯には往かぬのであります。そこに生理的硏究からして直に意識といふものを推測する譯に往かぬ所があります。意識と生理作用とが全く同じであるといふことが證明されたならば、則ち生理作用からして直に意識界の事に結論を及ぼすことが出來るけれ共、意識と生理作用とが違ふのです。であるから生理作用の方から意識の事を<48>結論すると云ふことは一足飛である。こゝに同じ性質のものであると云ふことが證明されて居ないのに好い加減の考で生理作用から直に意識界の事を結論しやうと云ふことは、それは行き過ぎたことである、僭越である。所が唯物論者のフォグト(Vogt)といふ人は名高い人でありますが、斯う云ふことを曰つて居る。單に其意味を申しますが、吾々の思想の腦髓に於けるのは丁度膽汁の肝臟に於けるが如く、又小便の腎臟に於けるが如きである。即ち腦髓の作用で思想といふものが出來る。それは丁度肝臟からして膽汁が出て來る樣なもの、腎臟が小便を製造する樣なものである。と云つて、小便と思想とを比べた。なか／＼此人は喰へない人で、唯心論者を嘲ける爲に唯物論の立場からして、なアに、思想なんといふものは何かゑらい高尚な者のやうに考へて居るけれ共、これは腦髓の精巧なる器官の作用の結果出て來るのである。丁度腎臟の作用の結果、小便が出て來るやうなものである。と斯う云ふことを曰つた。成程そこは大變に俗受けのいゝところで、一寸考へるとなか／＼旨いやうである。腦髓といふ一つの精巧なる器官が思想を生すると云ふのがやはり吾々の胃袋が食物を消化する樣なもので其處に消化作用<49>と云ふものがある。さう云ふ所は大變よく似て居る。矢張り腎臟が小便を製造するに似て居る。似て居るけれ共、それは單に類推であつて推論としては決して正確ではない。腎臟が小便を製造すると云ふのは、有形のものからして有形のものが出來るのである。有形の側についてはさう云ふ類推も差支はない。物質的の方面に於てはさう云ふことが言へる。腎臟といふ有形のものから小便といふ有形のものが出て來るところは宜いけれ共、腦髓といふ有形のものから思想といふ無形のものが出て來るのを同じ樣に見たのはいかぬ。違ふのです。思想は無形のものである、意識界のものである。肝臟から膽汁が出て來るのは、有形のものから有形のものが出て來るのであるから、そこは物質的原因から物質的結果を推論するので毫も差支ないけれ共、物質的原因から精神的結果を推論するのは危い。同じだと言ふならば其同じだといふことを證明せぬければならぬ。之を證明しないで、まるで違つた方面のものを混同して斯樣に論ずることはいかぬ。それこそ眞に菽麥を辨ぜざる者と謂ふべきである。この意識と物質との相違といふことは大事なことでありますが、是れは尚ほ後で申しませう。<50>
唯物論に對しては今のやうな難點があります。ところで此唯物論といふものは理論上右の樣な難點があるのみでなく、唯物論の結果の實際上缺陷の多いのを見ると理論上何處かに缺點がなければならぬと云ふことが考へられる。美術、文藝、道德、宗敎などに唯物論の影響して來る所を見ると、どうも唯物論の結果は殺風景となる。宗敎などゝいふものは唯物論は全然否定して來る、宗敎と唯物論といふものは兩立することが出來ぬ。今擧げた表に就いて見ても分る。宗敎は唯物論の反對の側に立つて居るから兩立しない。だから唯物論を主張する人は、宗敎などは根柢から否定してしまふ。宗敎の立場が無い樣にして了ふ。宗敎には無形のものを立てなければいかぬ。宗敎の根柢は無形のものである。神樣なんといふものは無形のものである。だから、加藤博士などは唯物論の主張者であるから、「早く神を見せよ」と言ふ。見せよと言はれても無形のものであるから見せることは出來ない。即ち兩立しないのであります。それで此唯物論の結果を見ると云ふと美術、文藝、道德、宗敎などに於ては餘程殺風景となつて來る。美術、文藝の方は姑くて措いて、道德、宗敎の側を見れば分る。宗敎などは根柢から否定して居る。<51>ビュヒネルでもヘッケルでも皆宗敎は取らぬ。ヘッケルなどは有神論に向つて戰を宣告して居る、戰爭をして居る。それは無論である。唯物論に於ては無形のものゝ物質以外にあるのを容さう筈はない。それから道徳はどうかと云ふと、是れは唯物論から來ると餘程殺風景になる、道徳に趣味が無い。其方から來れば大抵利己主義若くは快樂主義になつて來る。唯物論は唯、物質より外ない。吾々の肉體を主として來るから、肉體の滿足を得ると云ふことが唯物論の結果として自ら出て來る。そこでどうしても利己主義、快樂主義になつて、道徳といふ觀念が低くなる。加藤博士などは日本で利己主義、快樂主義を唱へて居る。唯物論を唱ふれば、どうしても利己主義、快樂主義でなければならぬ。利己主義などゝいふものは、一部の眞理は有るけれ共道徳としては極めて殺風景である。利己主義などゝいふものは非常に趣味の少いものである。道徳としては最も趣味の少いものである。一向崇高なる精神趣味が其れに伴つて居らぬ。さう云ふ結果が自ら出て來る。古來の徳敎宗敎などは皆唯物論ではない。儒敎でも佛敎でも、基督敎でも、さう云ふやうな徳敎宗敎は唯物論ではない。兎角唯物論から來た方の道徳<52>は非常な殺風景なものになつて了ふ。また宗敎はまるで無いことになる。であるから唯物論は何か其處に、理論としても大變不完全な所がある、何だか缺點がなければならぬと云ふことが、其結果の方から考へらるゝのであります。ヘッケルなども道德の事を論じて居りますけれ共、道德の側は非常に殺風景である。まことに道德の側に於ては勢力が無い。眞に無勢力である。さうして宗敎を否定する。ヘッケルなどは宗敎を根柢から否定しますが、否定し去つた後は矢張人が感服しない。どうも其點には感服の出來ない所がある。其感服の出來ないのは何であるかと云ふと、宇宙の事が皆解釋し得られぬ。自然科學が進んだとは云ふても、未だ宇宙の事がみな解釋されて居る譯ではない。又何處迄行つても、宇宙の事が悉く解釋されると云ふことは考へられぬ。宇宙は無際限である。人間の働きは有限である。代々の人類が相繼いで宇宙の事を解釋しやうとしても、其代々の人類の働きは矢張有限である。宇宙は無際限である。この無際限の宇宙の總てを解釋し盡すことは到底出來ぬ。そこで此處に斯う云ふことがある。解釋し盡すことが出來ぬからして、此宇宙に對する信念といふものを定めなければならぬ。<53>何とか極まりを付けぬければ精神の慰安と云ふものが得られぬ。宇宙人生の事を考へると精神の慰安の得られぬ所が出來て來る。悉く解釋し盡されて居らぬからであります。
ヘッケルが世界人生の事に對して、ゑらい進步したる思想を以て解釋した樣であるけれ共足らぬ。まだ足らぬ。ヘッケルの書いたものに「自然的造化史」(Natürliche Schöpfungsgeschichte)といふものがある。是れは何を書いた者であるかと云ふと詰り進化論である。抑も人間はどう云ふ具合に出來て來たか、動物はどう云ふ具合に進化して來たかと云ふことを論じたものであります。成程一方から言へば造化史の樣であるけれ共、本當の造化とは云へぬ。どうして人間が出來たかと云ふと、ヘッケルの方は自然發生論(generatio equivoca)で解釋して來る。人間といふものは或時代に出來たのでなければならぬ、何故ならば、此地球といふものは以前は火の塊りであつて、到底生きた物が居られぬやうなものであつたから、人間などが生活の出來るものでなかつた。太陽から分れて來たところの火の塊りであつたから、其處に人間の居られやう筈がない。人間などは到底居られなかつたもの<54>であるが、今は居る。だからして此人間なるものは或時代に發生したのでなければならぬ。そこで自然發生論を主張した。要するに、人間が或時代に出來たといふ説である。又ヘッケルは、有機體と無機物の間には本當の區別は無い。動植物といふものは一體を成して居るものである。動植物の間の區別といふものは嚴密なるものでは無い。動物界より次第に植物界に連つて居る。さうして其動植物といふ有機體から又無機界にも連なつて居るものであつて、宇宙は一體を成して居る。本當の嚴密な區別は無い。そこで有機體は無機體から次第に發生して來たのでなければならぬ。其處に發生といふことはあるけれ共、倂ながら縱令ひ有機體が無機體から發生しても、又人間の棲まはれぬ樣な時代があつて、後に棲まはれる樣になつて段々人間が出來たとしても、まだ抑も其始を解釋したのではない。人間が出來やうと云ふには人間の出來る元がなければならぬ。其元の解釋が出來て居らぬ。なぜかと云へば、此地球が假令ひ火の塊りであつても、其中に此人間の如きものの出來る元が含まれて居つたのでなければならぬ。それが次第々々に冷えて、人間の棲まはれるやうになつてから人間が出來たのであつても、<55>それは其時に卒爾として出來たのではなくして、人間の出來て來るやうな元が火の塊りの中に含まれて居つたのである。又其火の塊りは太陽から分れたにしても、太陽などといふものは何處から來たか。一番の始の説明がない。凡ての萬物の出來た元ではない。さう云ふ大元は解釋しないのですから、造化史とはいふけれ共、萬物の抑も出來た大元の解釋ではない。だからして造化史などゝ云ふけれども宇宙の起原が總て解釋されて居らぬのであります。
而して此ヘッケルは進化論者でありますが、進化といふことは運動あつて以上のことである。世界萬物の變遷推移して行く所に一定の法則のあるのを觀て之を進化律として定めた譯であります。それで進化は運動あつて以上のことである。抑も其運動なるものが何處から來たか、どうして運動なるものが起つて來たか。人類には勿論一切有機物には必ず活動といふものがなくつちやならぬ。其内に、自然に付與されたる所の内から出て來る所の活動です。この活動なるものが凡ての有機物にあるが、其活動は運動である。此運動なるものが何處に淵源して居るか。一體進化などゝいふことは運動であるが運動の抑も其初は何處に在るか。<56>どうして運動なるものが世の中に出來たか。ヘッケルは少しも其等の解釋を試みてゐない。解釋の出來やう筈が無い。殊に進化論では、就中ヘッケルの進化論では解釋が少しも出來て居らぬのは空間であります。どうして空間が進化して來たか。之が千年萬年進化すればどうなるか。空間はこんな風である（空間を指して）仕樣がない。仕樣のないものを問題の中に入れて居らぬ、除けて居る。加藤博士などは色々な事を論せられるけれ共空間の問題は出して來ぬ。空間に就いては一言もいへぬから遂にそれを問題とせぬ。所がさう云ふ空間、時間、運動、物質――抑もさう云ふものは如何にして出來たか。凡ての物の起源などといふものを推究して來ると云ふと、到底解釋の付かぬ所がある。さうして到底十分解釋の出來さうにも思はれぬ。是に於て何とかして吾々の精神上の慰安といふものを得ぬければならぬ。此處に宗敎の立場がある。だからヘッケルが萬事を解釋し盡したやうにやつて來ても何か物足らぬ所がある。で、宗敎は宇宙人生に對して一の假定説を設けて、此處に精神の據處を定めるのである。で、宗敎は其代りに又宗敎は危い側がある。危い側は學理に依つて闡明されていない所に於て據處を極めるので<57>あるから迷信も出來易い。迷信がなか／＼、宗敎には多い。けれど其宗敎の立場は宇宙の事が總て解釋し盡されぬ所から其處に何とかして宇宙人生の據處を極めやうとする所に在る。それで宗敎の必要は斷えぬと思ふ。そこがヘツケルの如き人が宗敎と鬪つて、宗敎の根柢を打毀して一掃して了ふて來るけれども、矢張り最後に至つて何だか物足らぬ譯である。物足らぬのは畢竟それである。其事は此位にして置きませう。
今度は唯物論からして唯心論の方に移ります。唯心論は唯物論よりはズツと進んだ哲學上の考であります。唯物論で滿足が出來ない。段々宇宙人生の事を攻究して行き居ると、云ふと、遂に外界から一轉して内界の方に移る。内界の方に移ると云ふと其結果、唯心論となつて來る。所が自然科學者などゝ云ふものは自ら唯物論に傾く。何故かと云へば外界物質の硏究に從事して居るからである。凡ての科學者が皆唯物論者とは申しませぬが、外界物質の硏究に從事して居る所からして自ら唯物論に傾向するのであります。所が哲學者は必しもさう云ふことに限らぬのです。いろ／＼に思索攻究して、さうして外界の物質より一轉して<58>内界の方に這入つて來て自省的となり、其處に始めて唯心論が起る。此唯心論は何處にもあります。東洋といはず西洋といはず苟も哲學の發達した處には必ず唯心論が起つて居る。唯心論が起つて本當に哲學といふものが哲學らしくなつて來るのであります。哲學が深遠なるものとなつて來るには唯心論まで進まぬければならぬ。唯心論となると、俗見を打破つて哲學の深遠なる所に關門を開いて來るのであります。唯物論は餘程初步のものである。哲學として未だ世俗的たるを免れぬ。唯心論となつては其俗見を打破つて、高尚なる精神界の關門を開いて、さうして非常に壯大幽遠なる哲學思想に導いて來る。それで唯心論は非常に愉快な哲學上の立場であります。東洋といはず西洋といはず、歷史上に現れたる深遠廣大なる哲學は殆ど皆唯心論であります。
倂しながら此處に唯心論と申しまする中には色々な哲學系統が含まれて居ります。唯心論は唯物論のやうに、さう單純に取扱ふことは出來ぬ。なか／＼其種類が多い。それで此處では凡ての唯心論を論ずる譯には往かぬ。迚もさう云ふ暇はない。なか／＼それは一遍で出來ることではないのでありますから、此處で<59>は極めて偏したる唯心論即ち唯物論と對立したる唯心論を取つて評論するに止める積りであります。
極めて偏したる唯心論にはどう云ふ名稱が附けてあるかと言ひますと、普通にはそれを主觀的唯心論(Der subjektive Idealismus) と云ふのである。是れも解釋のしやうによるけれどもマア狹い唯心論の事である。又之を唯我論(Solipsismus) とも云ふのであります。で是等主觀的唯心論若くは唯我論といふやうなさういふ狹い意味の唯心論だけ取つて此に批評を下さうと思つて居ります。是れは丁度唯物論に對して、たゞ有るものは精神のみである。物質と稱するものは詰り吾々の精神界のものである。精神を離れて別に物質といふものは無い。畢竟有るものは只精神のみである。精神以外に何物もない。一切は精神の内に含れて居る。經驗と云つても畢竟自我の經驗で其れ以上に出ることは出來ない。經驗は終局の處自我の狀態に過ぎないものである。斯う云ふ考であります。
この唯心論に對しては斯う云ふ難點があります。第一に、物質といふものを豫想しないで精神だけ立てると云ふことは餘程困難である。なせならば、物質とい<60>ふものが常に精神と伴つて居る。先づ吾々人間には身體がある。身體は物質ではないか。この身體といふものがあつて而して精神の働きがある。物質を離れて精神があると云ふ考の人もあるけれ共、それは只想像である。實際精神的作用は、此肉體といふ物質があつて初めて有るのである。又吾々が物質界に處して、即ち踏むところの物質を賴み、支へるところの物質に據りて、凡て吾々の精神的作用が出來るのである。で、物質といふものを豫想するのは必然である。物質無しには思想といふものは有り得られぬといふ考がすぐ起つて來ます。そこで幾ら有るものは只精神のみであると、斯う考へても、實際生活の上には物質を豫想せぬければならぬ樣になつて居る。總て實際生活は精神感覺に過ぎぬ。外界の物質は皆精神感覺に過ぎぬとしましても、吾々が物を食べるときに感覺を食べて居るとは思はぬ。食べたり踏んだりするときは、やはり精神とちがふ物質がある。斯う云ふことを唯心論者でも平素の實際生活の上に於ては豫想して居る。さう豫想せぬければならぬ。理論の上では唯心と喝破して見ても實際生活では矢張其れを豫想して居る。旅行するにも、精神界を旅行して居るとは考へない。理論上で<61>は幾ら唯心を唱へても、旅行する時には矢張物質界の行動を取り居ると考へて居る。どうしても、さう云ふ豫想無しにはいかれぬ樣になつて居る。
第二には客觀的實在 (Die objektive Realität) と云ふものが必然的豫想であります。自分の精神に對する客觀的實在といふものを立てぬでは、どうしても凡ての思想の立て方が立派にゆかぬ。自分の精神以外に實在して居る客觀世界がある、と斯う立てずしては凡ての思想が不整合に陷り、畢竟不合理になつて仕舞ふ。さうして實際何物か自分の精神以外に自分に抵抗するものがある。外界から刺激を與へ、又こちらから進まうとすれば反對するものがある。それが客觀的實在の肯定を促すのである。まア其何物たるかは別問題として、兎に角さう云ふものゝ實在して居ることを認めずしては思想に缺陷が生じて來るのであります。さうして又客觀世界といふものが個人の精神に先だつて在るといふことが否定されぬ。精神界といふと、先づ自分の精神が土臺になる。人の精神は間接なものである。それで何うしても自分の精神より外に土臺になるものはない。さうすると云ふと、自分が生れ出て來た時には既に世界が在るのである。既に在る世界の内に出<62>て來て、さうして自分が死んでしまつても世界は潰れるのではなく、世界は後まで在るものといふ考は誰れもある。それを否定する譯には往かぬ。卽ち客觀世界は自分の主觀に拘らず獨立して自分より前から在る、さうして又自分より後に在るといふ考が起るのでありますから、唯心といふことで往かうとすると其處に大變な困難に出會すのであります。
第三に、精神といふものは延長の無きものである、擴がつて居らぬ。精神は無形のものである、物質のやうに延長が無い。然るに唯心と喝破して來るときには、此延長ある物質が矢張精神から生じたものとせぬければならぬ。どうして延長無き精神が延長ある物質を生ずる事が出來るか。どう云ふ具合に之を説明するか。
第四に斯う云ふことがある。唯心と見ると云ふと、どうしても此世界に二樣の性質のあることを説明せぬければならぬ。縱令ひ外界を精神の產物と見たところが、外界と內界といふ區別がある、二つの世界の區別がある。自分の內界を精神界とし、それから外界を普通物質と見て居るけれ共、精神以外に物質を認めないで單に唯心として世界を觀る時には其同じ精神界に外界と內界との二つがある。<63>此二つのものの區別はどうして出來たか。一つの精神からして二つの世界が出來た。二つの世界の分裂はどうして出來たか。精神の自己分裂の原因は何であるか。何故にそんなものが出來たか。之を解釋せぬければならぬ。
それから第五には、唯心といふことは自然科學の立場と齟齬する性質を有つて居る。何故かといへば、唯心論では外界物質も精神の產物であると、斯う見る。神の產物であると見ますと云ふと、科學者のやつて居る事が矢張精神界の事になつて了ふ。科學者は之を物質として硏究して段々有益なる結果を生じて來て居る。其れを精神的のものと見て了ふと云ふことは科學者の立場と一致しないのである。さうして唯心論者の主張して居る所に非常なよいこともあるけれ共、科學者の近世の成功には及ばぬ。科學者が物質世界の硏究といふことからして非常な有益なる結果を生じて居ると云ふ點を考へると云ふと、之と一致しない立場が甚だ維持し難い。さう云ふ困難がありますが、唯心論は唯物論と違ひまして、美術、文藝、道德、宗敎といふ側には非常な好い結果がある。此方面の結果は唯物論よりは遙に好いのであります。凡て美術文藝などの歷史に就いて之を言へば唯物<64>論の結果として左程ふるいものは未だ出て居らぬが、唯心論的世界觀人生觀と伴つた方面にはなか／＼偉大なる發展を遂げた所が見える。又道德宗敎の側も好いのであります。唯心論と宗敎は何處かに手を握る所がある。さうして唯心論は理想的の道德と調和し易いのであります。倂ながら唯心論の偏した者になると、隨分實際生活の上に甚しい弊害が見える。あまり偏した唯心論は自然科學を卑めると云ふ傾向があります。それから又社會を侮る。社會を侮つて、社會は詰らぬものとして、社會から離れやうとする樣な傾向もある。極端なものになると其れがある。そして又生活を輕んずる。人間の生活よりはもう少し高いものに向はうとする樣な傾きがある。で、此弊を著く示したのは印度の唯心觀であります。印度の婆羅門敎佛敎の側には極端なる唯心的世界觀がある。其側では殊に婆羅門敎の哲學、即ち吠檀多 Vedanta の哲學などは餘程ひどい。さうして印度には科學が少しも發展しなかつたと云ふ程に自然科學は發展して居らぬ。それは天文やら醫術やら幾らか有つたけれ共、西洋の科學に比べて見ると比較にならぬ。それから社會を侮る。社會を離れやうとする樣な精神が盛んであります。それ<65>から生活を輕んずる。それから極樂往生といふやうな具合で、何處か此世界より外に行かうといふ即ち現實の世界を輕んずる精神が盛んである。それは矢張り極端なる唯心論的世界觀及び人生觀から來て居るが、其結果は好くない。其結果は矢張亡國となつて了つた。現實的の發展を希望しないからさう云ふことになつて來たのであります。西洋の哲學の中でも、極端なる唯心論は矢張いろ／＼な弊害があるが、今一々其れを擧げて論ずる暇がない。
先づ唯物論と唯心論といふものを對照して論じましたが、次に實在論(Realismus)といふものに就いて少し述べて見やうと思ひます。
實在論と云ふものはどう云ふのであるか。此世界に精神と物質との二つがあつて其二つの中の一つを取つて各、根本原理として世界及び人世を解釋するのが唯物論及び唯心論であります。簡單に圖に書けば斯うなる。
{{FIG:Inoue_Metaphysics_01 | TYPE:Trialism | LOC:p66}}
/// 精神
/// 物質
/// 原理
<66>
卽ち心物兩界、簡單にいへば心物、と斯うなる。此心の方を取つて根本原理として世界及び人生觀を立つるのが唯心論となり、物の方を取つて根本原理とするのが唯物論となる。さう云ふ二種の思想の傾向が歷史を通じて現れて居る。けれ共其れのみではない、いまだ外に見解の立て樣がある。其れが實在論 Realismus であります。これは精神と物質との二つを第三の原理によつて統一してゆく所の哲學であります。物心の二つを結び付けてゆくもう一つの根本原理を立てる。其根本原理が卽ち實在である。實在に對して現象があるが、現象に精神的現象もあれば物質的現象もある。此二種の現象を一貫して根本原理卽ち實在がある。之を第三者と見るけれ共、第三者と見るのは只抽象してさう見るので、其實は三つのものが一つである。實在は心物の二方面を一貫して居るものと見るべきである。それであるから一方に偏しない。心の方にも偏しなければ物の方にも偏しない。唯物論のやうに一方に偏する譯でもなければ、唯心論のやうに一方に偏する譯でもない。さうして此實在論は歷史上唯物論や唯心論よりも後から起つて居ります。唯物論が先づ起り、それから唯心論が起り、此唯物論唯心論の二傾向を調和し<67>て大成して出て來たのが即ち實在論であります。歷史上の順序から言へば實在論が最後になる。人類思想の自然的傾向であります。それからして初にも申しました樣に、哲學史の中には有形派と無形派との二つの思想の傾向がある。此二つの思想の傾向があつて互に相牽制して爭つて來たのが哲學史でありますが、此二つの思想の傾向は即ち物心の兩方面を代表して居ると云ふことが明かであります。即ち思想の兩極端であつて、各、眞理の一方面を捉へて來たのであります。此兩方面を倂せて一つの哲學組織中に之を完うしやうと云ふのが即ち實在論であります。實在論は、今迄兩極端になつて爭つて來た兩方面の眞理を一つの哲學組織の中に收めるものである。眞理の一半ではなく眞理の全部を一つの哲學組織の中に完うしやうと云ふのが實在論の立場であります。
所が實在論にも色々あります。色々ありますけれ共、其種類を述べるとか其歷史を述べるとか云ふとは今日の目的ではない。たゞ實在論の中でも、精神と物質即ち物心の兩者を一つの實在に融合調和して、正確健實なる世界及び人生觀を立てやうとするのがある。それが現象即實在論である。現象即實在論といふのは<68>主として認識的方面から言つたのであります。之を又本體論的に言ふと寧ろ圓融實在論と言つた方が宜いと思ひます。所が此解釋は今日は十分出來ませぬが、唯、此實在論の立場の最も公平であり嚴正であると云ふことを示す爲に、斯う云ふことを一つ明かにせぬければならぬ。それは此物心といふ二つのものを段々硏究してゆくと斯う云ふことが見える。先づこの精神と物質の二つのものが吾々人間にある。が世界も矢張然うです。世界の内に人間が居るのであるから、神樣の如きものを立てないにしても、世界に精神的方面のあることは否定されぬのである。況んや宗敎家などは神樣などと稱して立てるから尚更其方面がある譯であります。所で此二方面がありますが、唯心論と唯物論の批評のところでも解かるやうに、物質の方を立て／＼來ると今度は精神といふ方面から見て、大變困ることが出來る。精神といふ立場から批評すると云ふと、唯物論はどうも缺點が見える。唯心論も亦物質といふ立場から批評して來ると餘程困る所が見える。これは孰れも一方に偏して居る證據である。さうして物質の方は、誰でも先づ普通にはさう云ふ者があると云ふことだけは疑はぬ、コンモンセンスによつては疑はぬ<69>けれ共、精神といふものは如何なるものであるか。ヘッケルの如き人は精神を大變廣く説いて居る。意識といふものは中樞機關があつて以上始めて有るものとして居る。所が精神は如何なる物にも在ると云ふことになつて居る。が物質本位の立場から見て來ると餘程困るのは、精神といふものがどうして出來たかと云ふことである。近來の科學者の難問とするのは意識の起源でありますが、つまり是れが精神の問題になる。意識といふものは事實である。事實としなければ自然科學が成立たぬ。若し意識が的にならぬものであつたならば、何も的になるものがない。意識は最後の事實である。が其意識といふものはどうして吾々に在るか。どうして起つて來たか。是れが餘程唯物論者の閉口する所であります。ヘッケルは、中樞機關があつて以上初めて意識があると言ふけれ共、中樞機關が無くても精神があれば、意識もなければならぬ。さうして其れはヘッケル一人の考である。他の學者例へばデュボアレイモンの如きは又大變異つた考を有つて居る。意識といふものは物質の側からすぐ推測して之を解釋する譯に往かぬ。意識界のことはどうも物質界と別である。吾々の意識上に現れて來ることは、單に生理<70>的作用によつてのみ解釋することは出來ぬ。生理的作用、例へば筋肉運動とか若くは神經運動とか云ふやうな事と腦髓の中に現れて來る想像だの思想だのさう云ふ樣々な心理的作用とはマルで違ふ。意識界のことゝ物質界のことと混同してはいかぬ。此意識なるものはどうして出來たか。之を物質の性質であるとか又は物質の結果であるとか言つた所が其れはホンの臆測である。どう云ふ譯で物質の結果と云ふのであるか。どうして物質から意識が出來て來るか。其説明がなくてはならぬ。
この意識の起源といふことに就いては、是迄の學者が餘程頭腦を惱ましたことでありますが、段々近世の學者の硏究した所に依りますと、意識といふものは決して是れは或時代にヒョッと出來たものではない。どうもさう見なければならぬ。意識といふものは或時代にヒョッと出來て來たものとは思はれない。意識といふものは、段々推究めて見ると云ふと、獨り有機物が有つて居るばかりではない。さうして有機物に在つても人間のみならず植物にも意識があるものと見なければならぬ。草木にも矢張意識は有る。只其程度が迥に低いだけである。普<71>通意識といはない低度の意識である。而して植物ばかりでなく、段々と無機物に遡つて行つても、非常な低い程度の意識がなければならぬと。斯う云ふことに歸着する。意識といふものは或時代にヒョッと出て來たとすると到底解釋は付かぬ。解釋の付かぬのは當然である。なぜならば事實がさうでない。
ネゲリーと云ふ人は中々面白い硏究をした人であります。科學者であるけれ共哲學上の問題に接觸して來た。ヘッケルのやうな極端なる論者でなくして、比較的着實に論斷した人であります。このネゲリーの考に依りますと、凡ての物質が感情を有つて居ると云ふのです、即ち意識を有つて居る。感情があれば矢張意識があるのである。抑も拒力引力といふものは感情である。拒力引力とは吾々人間の憎愛に當るのである。人間には憎愛がある、愛するのは引力で、憎むのは拒力である。丁度さう云ふ工合に物質にも拒力引力といふものがある。人間に在つては、男女の間の戀愛はなか／＼強い、どうしてもやり遂げて了ふ、親がいかぬと言つても友達が止めても是非共やる。許さぬければ河に飛込むとか鐵道自殺をやるとかして死んであの世で一緖になると云ふやうな考を起す。そんなに一所<72>懸命になつてしまふ。それと同じく、物質の一緖になるのも何物と雖も止めることが出來ぬ。強ひて止めるとゑらい破裂を來たす。この拒力引力と云ふものが矢張感情である。それで、感情と云ふものは吾々人間の肉體を組織して居る細胞(Cell)に在るのである。即ち細胞を組織して居る原子に感情があつて、其原子にあるのが集まつて細胞の感情狀態となつて居る。吾々人間は澤山の細胞から成立つて居るので、之を細胞國(Cellenstaat)と今では謂つて居る。百人あれば百人の細胞國がある。細胞が集まつて國家の如き個人を成して居るといふのである。所で其個々の細胞の感情が集まつて吾々一個人の感情が出來る、即ち吾々が、あの人は憎いとか可愛いとか云ふのは、無數の細胞の集合作用の結果、さう云ふことが出來るのである。細胞を離れては何事も出來ぬ。一つや二つの細胞ではなく、無數の細胞の欲望する所が一致して其處に向ふのである。さう云ふやうに感情の元が有機體の細胞に在る感情の元は之を組織して居る所の原子に在る、と。ネゲリーは吾人々類の感情を原子から導いて居るがそれは非常に面白い考であります。<73>
そこで意識といふものは其非常な稀薄なる狀態に於ては無機物にもある。一體無機物と有機物を嚴密に區別して考へて居るのは俗見である。固より一通りの區別は科學では立てぬければならぬけれ共、其區別は決して嚴密な意味のものではない。差別の方面を見れば無論區別があるけれども、又平等の方面がある。差別平等の方面が何にもありまして、一方は差別の方面、一方は平等の方面である。
{{FIG:Inoue_Phenomenon_Reality_01 | TYPE:Binary_Opposition | LOC:p74}}
/// 差別
/// 平等
斯樣に兩方面があるのです。此兩方面を倂せて考へぬければならぬ。それで差別の方面から見ると有機體と無機體とは固より違ひます。有機體は體の内部から發展する。無機體は之に反して外から物が加はつて發展する。即ち結晶體などといふのは外から物が集まつて出來る。けれ共結晶體も矢張一つの個體を成して居る。人間が個體を成して居るのと同じ譯である。而して人間は細胞が集まつて個體を成して居るが、結晶體は無機物の元素が集まつて個體を成して居る<74>のである。さうして又ネゲリーが云つて居りますが、結晶體は矢張人間のやうな有機體と同じやうに子供がある。子供は人間に限らず他の動物にもある、けれ共、ネゲリーは結晶體に子供があるといふ。どう云ふことであるかと云ふと、成程結晶體にも子供がある。結晶體は無機物が集まつて一つの個體的のものが出來るので、其大きが大抵極まつて居る。或程度まで來れば其れから先は大きくならないで、殘つて居る物質は又別に小さな結晶體を造る。此結晶體にまた外部から物質が加つて來つて段々殖えて大きくなつて、また前の大きな結晶體のやうになる。即ち親のやうになる。その小さな結晶體が子供である。人間も身體のエネルギーが餘つて子になる。同じ譯である。營養が餘りあつて體力が盛んなときには子が出來る。さうでなければ子は出來ぬ。
少し橫途に這入りましたが、意識は矢張り發達した人間に於て初めて出來るのではなくして、ズッと前から意識の出來る本がある、と見なければならぬ。それならば、物質的の世界は皆意識があるか、と斯う云ふ具合に普通に言へば思想の混亂を來たしますけれ共、倂ながら矢張非常に稀薄なる程度に於ては物質にも意識<75>があると見なければならぬ。其物質を吾々は榮養分として發展して、さうして段々意識を高度に發達さして來居る。意識の因つて出來る本はなか／＼、遠い所に在る。決して或時代にヒョッと出來て來た譯ではない。其點から申しますと、意識界即ち精神界は物質界と倂行して居る。世界は、一方面は物質界であるが、又一方面から見ると意識界である。この物質界と意識界といふものは一つの宇宙活動によつて運用されて行き居るのです。此活動には私は目的があるとする、目的的の活動が世界を一貫して行き居るとする。一方面が物質界であつて一方面が意識界即ち精神界である。けれ共宇宙の目的と申しますのは、昔の目的論のやうな考ではない。昔の目的論といふのは、神樣が世界の凡てを初から極めて置いた、其れが次第に展開して神樣の極めた通りになつて行く。長生するのも、夭死するのも、金持になるのも貧乏になるのも、何もかも神樣の命令によつて極められた事で、それが次第々々に其通りになつて行くものと考へた。さう云ふ考は進化論で崩れてしまふ。到底成立つものでない。けれ共進化といふことは一定の目的を指して行き居る。單純なる狀態から複雜なる狀態に向ひ、unintegrated state から into-<76>grated state に向ひ、次第々に無秩序から秩序ある狀態に向ふ。これを引括めて言へば、不完全から完全に向ふ。スペンサーはさう云ふやうに言つて居る。進化は次第々に完全に向つて行く作用である。所が道德の側では其れを理想として居る。道德の側では、新カント派は完己説を立てゝ自我の完全を期する。これは人間が意識的に進化の目的と早く合する行動を取るのである。人間の行動は實に複雜であるけれ共、畢竟人格修養、人格發展といふやうな具合に、人格の完全を期するのである。完己説のやうな學説は倫理學者が意識的に立てたのであるけれ共、此宇宙の活動といふものは、やはり不完全から完全に向つて行き居るのであつて、自ら一定の秩序がある、ちゃんと定まつた方針がある。此定まつた方針のあると云ふことを確定したのが進化論である、進化論は之を證明したものである。宇宙の活動は只亂雜蕪雜といふことではないのであります。此意味に於て私は宇宙に目的があると言ふのです。此意味の目的ですな。昔の目的論とは大變違ふ。さうして其變遷推移を通じて宇宙の目的的の活動が一貫して行き居る。之に精神的方面と物質的方面と兩方面ある。其宇宙論は今日は詳しく述べる暇はあ<77>りませぬから他日に讓りまして、今日は只實在論の立場を明かにするに止める積りであります。
そこで是迄の實在論はどう云ふものであつたらうかと云ふと、實在論の立場を取つた哲學者は少くありませぬ。其主なるものを言ひますと、西洋の哲學史上では昔はアリストテレスで近世はスピノーザであります。アリストテレスは希臘の哲學の終りに出て來て最後に大成した人であります。此人の哲學は其迄の哲學的傾向を大成して最も公平なる立場に立つことが出來たのであります。けれ共何分其時迄は精神物質といふ此二つの對立の考が十分發達して居なかつたのである。さうして唯心論もまだ本當に近世に於けるやうな唯心論が出來てゐなかつた。プラトーンの哲學は唯心論ではあるけれども寧ろ觀念論と謂ふべきもので後の唯心論とは大分異ふ。近世哲學に至つては初から精神と物質の對立及調和といふことが大問題となつて來た。それから段々と實在論の問題になつて居る。
スピノーザの哲學は實在論であります。スピノーザは精神物質といふものを<78>Substantiaといふ本體によつて統一したのであります。そこで、此スピノーザの哲學は實在論としてなか／＼好い所がありますが、第一に之に對して困ることは、本體といふ考がどうも、活動的に考へてない。實在其物は不生不滅であるから靜止的に考ふるのが普通であるけれども、現象の方面から觀れば、之を活動的に考へぬければいかぬ。スピノーザが、精神と物質といふものを本體によつて統一した所は大變よいけれ共、其、本體を活動的に考へなかつたのは物足らぬのであります。丁度其後スピノーザの考の如き哲學を立てた人があります。それはショーペンハウエルであります。ヘルバートがライプニッツの考を復説したやうに、ショーペンハウエルもスピノーザの考を復説した。がショーペンハウエルは本體を意志と考へた。で、意志は活動的のものである、働きのあるものである。ショーペンハウエルが左樣に宇宙の實在を活動的に考へたところは大變よいが倂ながら彼れの實在論は他にいろ／＼困ることがある。第一この意志といふものを盲目的のものとして居る。盲目的などといふことは非常にいけないことである。宇宙の活動は一方から見れば物質的であるけれ共、一方から見れば精神的のものである。<79>
換言すれば意識的のものである。それで盲目的といふ譯にいかぬ。さうしてショーペンハウエルの非常にいけない所は、其世界觀が病的である、厭世悲觀の着色を帶びて來て居りまして、吾々の世界觀人世觀とは、さう云ふ點に於て全く相容れぬ所があります。
それからハルトマンが又セリング、ヘーゲル、ショーペンハウエル等の思想を打つて一丸と爲して無意識的の實在を立て、哲學を説いて來て居ります。けれ共此無意識的といふことは今日ではいけないのであります。今日では先刻申した樣な譯で、意識といふものが大變に廣い。只吾々に在る意識は高度に進んで來て居るだけである。強くなつてさうして、明かになつた所に意識の發展がある。初はボンヤリして居つた。子供の時などはボンヤリして居る。意識が有ることは有るけれ共、發達してゐないからボンヤリして居る。いくら幼少な時でも意識は有る。また兒童心理の專門家例へばクスマウルの硏究によれば、胎兒でさへも意識が有ると云ふことである。そればかりではない。先刻申したネゲリーの主張のやうに考へると、無機體にも矢張意識が有ると見なければならぬ。であるか<80>ら實在を無意識的に考へる抔といふことは間違ひであります。ただ高度の意識と低度の意識といふ區別は出來るけれ共、無意識的と言ふことは出來ない。實在は意識的と矢張見るべきである。
それからスペンサーは、不可知的といふものを立てました。そこはヘッケルと大分違ひます。ヘッケルは、物質の外は何物も立てゝ居らぬ、非常に露骨で殺風景である。所がスペンサーは、進化論からは決して導いて來られぬものを立てた。それは即ち不可知的(the Unknowable)である。不可知的といふものは進化論とは無關係である。不可知的といふものがダーウヰンの進化論からどうして出て來るか、まるで違つて居る。進化の法則は只可知的世界に行はれて居るが、スペンサーは、、其れ以上に不可知的があると考へた。そこはスペンサーがヘッケルよりは哲學者として一層深い所まで達した點であります。兎に角不可知的といふ實在を立てた。不可知的の實在を立てたけれ共、此實在が精神物質の兩界を統一して行き居ると云ふのではない。唯、裏面に迄も吾々の力によつて知ることの出來ない實在があると云ふことだけを言つて居る。それは何か斯う怖るべき怪しきも<81>のであるかの樣に見える。けれ共スペンサーの實在は決して吾々の考へて居るやうな圓融的實在でない、現象卽實在といふ樣な考ではない。
そこで今迄實在論といふものが隨分唱へられて居りますけれ共、どうも滿足なる實在論を發見することは出來ませぬのであります。さうして此實在論の考は東洋哲學にも幾らか有ります。佛敎の中にも幾らか似たことがありますけれ共今日の考と大變に違ふ所がありますが、其等の事は唯今委しく辯する暇がありませぬ。兎に角この實在論といふものは唯心論唯物論といふ此二つの哲學の立場の長處を捉へて居るのでありまして、どちらにも關係があります。さうして唯物論の長處も此中にあり、唯心論の長處も此中にある。若しも之がどちらかに偏すると云ふと唯物論或は唯心論になる。精神的傾向が勝つて來ると唯心論になり、物質的傾向が勝つて來ると唯物論になる。兎角どちらかに傾き易い。けれ共餘り一方に傾いてはいかぬ。兩方を公平に調和して何れの長處をも兼ね有するのは實在論より外にない。之が哲學として最後の立場であります。
實在論にも種々ありますけれども、其最も完全なるものを吾々は圓融實在論と<82>も又現象即實在論ともいつて居ります。今日は其趣意を述ぶるのを目的としたのではありませぬ。但、實在論が唯物論と唯心論とに對して如何なる價値を有するものであるかと云ふことを明かにするに止めて置くのであります。
{{CIT:Henri_Bergson | LANG:English | TYPE:Epigraph | LOC:p82-83}}
/// Thus will appear the necessity of a continual growth of the universe, I should say of a life of the real. 
/// And thus will be seen in a new light the life which we find on the surface of our planet, a life directed the same way as that of the universe, and the inverse of materiality. 
/// To intellect, in short, there will be added intuition. —Bergson.
<83>
#第三 哲學上より見たる進化論
哲學上より見たる進化論といふ題で、進化論に對する哲學上の考を少し述べて見る積りであります。實はヘッケルの哲學上の見解に就いて批評をして見やうと云ふ考も有つたのでありますけれ共、隨分其れは問題が大きくなりさうでありましたからして、演題を變へまして「哲學上より見たる進化論」と致しました。是れも固より隨分大きな問題でありまして、論じ樣に依つては際限もない樣になるのであります。倂ながら重要なる點を四つ程擧げて私の見る所を述べて見やうと思ふのであります。さうして其中には勿論ヘッケルの哲學上の見解に觸れることが隨分有らうと思ひます。そこで之を論じまするに當りましては、實は進化論の概要を擧げて論じて行くのが順序の樣でありますけれ共、さう云ふことをやる暇もありませぬからして、其れは略しまして、ダーヰン、スペンサー、ヘッケル等に依つて主張されました所を主として論ずる積りであります。<84>
進化論が一たび唱へ出されましてから、其影響といふものは實に非常なものでありまして、殆ど學術の有ゆる方面に及んで居ります。進化論の影響の及んだ所が、どれ程あるかと云へば、殆どそれを擧げて論ずることが六敷い程に影響が廣く行渡つて居ること言ふ迄もないのであります。さうして此進化論の爲に世界及び人生に關する考が一大變化を來たしましたので、其社會の進運に貢獻したことの偉大なるは殆ど形容すること能はざる程であると考へます。而して又他の方面は暫く措きまして、哲學の側に於ては矢張り此進化論の影響が忽ち偉大となつて舊學者の態度の上に一大變化を及ぼして來たのであります。例へば、ダーヰンの進化論を唱へると間もなくスペンサーが其思想を哲學諸科に應用して「總合哲學の系統」(A System of Synthetic Philosophy)を立てゝ進化哲學とも稱すべき樣な一家の哲學を主張して、隨分其影響も多大となつて來たのであります。スペンサーが進化哲學を主張して以後、英國にはスペンサーに次ぐやうな人は殆ど居らぬと云ふやうに其影響の偉大であつたことが今日から考へらるゝのである。所が歐羅巴の大陸に於て今日に至つても盛んに進化論の立場からして進化哲學とでも謂ふ<85>やうな哲學を主張して居るのはヘッケルであります。ヘッケルは彼のウェルトレツツェル(Die Welträthsel)を十九世紀の最後の年（一八九九）に出した。十九世紀の思想の結果であると云ふやうな大抱負を以てあれを出したのであります。それでありますが、尚ほ其後二十世紀に這入つて又ディ、レーベンスヴンデル (Die Lebenswunder) といふ生命の硏究を世に發表したのであります。さう云ふことで、ヘッケルの主張は隨分一方に偏した所があるのでありますけれ共、又世の注意を惹いたことも尠少でないと考へます。況や又ヘッケルの思想は日本にも及んで、加藤博士などは頻りにヘッケルに基いて進化哲學を主張せらるゝと云ふやうなこともありますから、旁々哲學上より見たる進化論と云ふものは果して如何なるものであるか、一たび之れを攻究して見ると云ふことは決して徒勞に屬することではなからうと思ふのであります。
進化論に對しては私は斯う云ふ前からの關係を有つて居ります。私が未だ學生で居ります時に進化論が初めて日本に輸入されました。それは米國のエドワード、エス、モールス氏が來て進化論を唱へたのでありますが、之れは動物學の方か<86>ら唱へたのであります。殆ど其れと同時に外山博士が海外から歸朝されて進化論を主張されました。又幾もなく米國からフェノロサ氏が聘せられて來て、之れも同じく進化論を主張致しました。斯くして初めて進化論が日本に輸入されたのでありますが、其頃からして加藤博士は從來の持論を抛つて進化論に一變されたのであります。それまでに著はされた書物を燒棄てゝ、而して進化論の立場から權利の事を論じて『人權新説』と云ふものを世に出されたことがある。それも全く此進化論が輸入された時に加藤博士も進化論に變はられた結果であります。私は此時からして進化論に對して十分に滿足をしなかつた。尤も進化と云ふ事柄に對しての反對は少しも無い、反對處か私も進化論者であります。倂ながら哲學上から見て進化論といふものは十分でない、進化論を以て哲學上の問題を解釋し盡すと云ふことは出來ない。それで進化論といふものは非常に多大の影響を哲學上に及ぼすに足るものであるけれ共、進化論を以て直に哲學として進化即哲學と云ふやうな風に考へては哲學は決して十分でない。斯う云ふ考がありまして、其頃進化論丈では哲學上未だ滿足することの出來ないと云ふ私の見解を述べたこ<87>ともありますし、又書いて出したこともあります。で、其考の起りましたと云ふのは、丁度其前に佛敎の書物を讀んで居りまして、まア主として起信論のやうなものを讀んで眞如實相と云ふやうな考を有つて居りましたからして、乃ち佛敎に依つてさう云ふ實在の考もありましたし、又哲學史に依つて絕對の考もありました。而して哲學上の絕對若くは佛敎の眞如實相と謂ふやうなものは進化論で以て解釋し盡すことが出來ないやうである。哲學の上から見ますと絕對とか眞如實相とか謂ふものはなか／＼根本的のものとなるのであつて、最後の原理として立つ可きものであるからして、其れが解釋されぬ樣では進化論は未だ十分滿足を表する譯に往かぬと、斯う云ふやうな考が其時からありました。爾來今日に至る迄モウ三十年も經過して居りますけれ共、私は此點に於ては大體其時の考と今日の考と變らぬのであります。そこで今は唯、四つの點からして進化論に對する私の考を述べて諸君の中に又何か其れに就いて疑はしい樣なことがあれば遠慮なく御述べ下さるやうに願ひたいし、又斯う云ふ點は斯う云ふ工合に解釋すべきではないかと云ふやうな異論があれば其れも聽きたいのであります。<88>
第一は斯う云ふ事であります。進化と謂ふことは運動を豫想して居るのであると、斯う考へるのであります。運動あつて後初めて進化と云ふことが言へる。進化は天地萬物の變遷推移して行く間に一定の法則がある、其法則を發見して進化と名づけたのである、運動を豫想して居ることであると思ふのであります。そこで進化と云ふ此事實は運動其者を解釋することが出來ない。殊に運動の起因です。どうして運動といふものが起つて來たかと云ふことを解釋しやうとしても、進化といふ立場からは出來やう筈がない。進化論者は固より物質又は勢用と云ふやうな事に就いていろ／＼論ずる所がありますが、倂ながら矢張り物質及び勢用の種々複雜なる現象を呈して來る上に進化と云ふことが一定の法則として見えるのであつて、其複雜なる變化は運動有つて以上のことである。其最初の起源と云ふやうなことは進化論に依つて説明されて居らぬのであります。其起源と云ふことは矢張り物質及び勢用に就いても説明して居らぬ。物質及び勢用の抑も因つて起る所は何處に在るか、如何にして此物質及び勢用と謂ふものが生じて來たかと云ふやうな根本的問題であります。さうして之が哲學の上から言<89>ひますれば非常に重大なる問題である。哲學としては、さう云ふ問題に接して來なければならぬのであります。それならば此運動の起源と謂ふやうなことは、進化論に依らずしてどう云ふ工合に説明が出來るかと云へば、其問題は固より哲學上に在つては非常な重大なる問題であるが、今日迄其れに就いて必ずしも滿足なる解釋が得られて居るとは言はぬのであります。倂ながら兎に角さう云ふ運動の起源と云ふやうなことも問題とするのでなければ哲學としては十分でない。それで哲學では其れを問題として硏究すべきである。運動其物に關する問題を初めから度外視するやうでは、哲學として何か物足らぬ感じがするのである。けれども其進化論の立場から言ひますと云ふと、どうも進化其自身が既に運動を豫想して居ることであつて、進化に依つて運動其物を解釋すると云ふこと――又は運動の起源を問題とすることは、自ら問題外となる次第である、と、斯う云ふ考が有るのであります。
それで斯う云ふことが見えるのであります。ヘッケルの著はしましたナチユーリッヒェ、ショップフングスゲシヒテ (Natürliche Schöpfungsgeschichte) と云ふのがありますが、之<90>は譯して云へば自然的造化史である。造化史であるけれ共、是迄造化と云つて來たことゝは大分違ふ。此造化史には、つまり人間及び其他の生物がどう云ふ具合に出來て來たかと云ふこと、即ち自然發生の結果で出來て來たものであると云ふことが説いてあります。地球はもと火の塊りであつたと云ふのであるから、どうしても或時代から生物が出來たのでなければならぬ。火の塊りであつた樣な時代に生物が生存して居られやう筈がないから、どうしても或時代から出來た者でなければならぬ。そこで自然發生(Generatio equivoca)と云ふことを主張するのである。それは至極當然のことである。火の塊りの時に生物が生存して居らう筈がないからして、或時代から出來たに相違ない。そこで如何なる順序次第を以て人間及び其他の生物が發生したかと云ふことを造化史に於て説いたのである。其れも造化に相違ないけれ共、生物の出來る抑もの初を説き盡したと云ふのではない。神樣が世界を造つたと云ふのとは餘程違ふ。神樣が世界を造り、それから人を造り、又人の爲に萬物を造つたと云ふ樣な場合には、今迄無かつた世界、人、萬物をば、無より有を造ると云ふ樣な工合に造つた。そこで初めて造化と云ふことが言へるのであり<91>ますが、さう云ふ意味の造化とは餘程違つて居る。やはり生物が次第に發生する、例へばモネーレン (Moneren) と云ふ極めて單純なる生物をヘッケルは立てゝ、それから段々生物の發生を説くのでありますが、其モネーレンと云ふものを本として説いても、モネーレン其物の出來た譯は如何に解釋すべきかと云ふ一番の本は説いて來ない。さうして動物と植物との區別又は有機體と無機體の區別などゝいふものは、段々硏究すると嚴密な意味に於ては無い。矢張り有機體は無機體と次第に連つて居るので、嚴密なる境界が無いと云ふとは、ヘッケルが大變明快なる論斷を下して居ります。倂しさうなると云ふと、それは吾々も素より爾う信するけれ共、假令ひ有機體と無機體との區別が嚴密な意味では無いとしても、さうして有機體が無機體から次第に出來て來たとしても、其無機體は抑、どうして出來たか、其初は問題として居らぬ。其處は初から假定してあるのであります。それで此進化と謂ふことは世界萬物の變遷推移して行く間に現れる一の法則であつて、之を以て天地萬物の有ゆる方面を盡して居るものと見るべきでない。そこで進化即哲學と云ふやうな工合に考へて、進化律を以て一切哲學上の問題を解決し盡すと云ふ具合に<92>出掛けて來ると、どうも其處に不足が出來て來る。不足が出來るのみならず、どうしても進化論の立場から見て問題とならぬと云ふ樣なことは捨てゝ了ふ。それで哲學上重要な問題を却て不必要な問題であると云ふやうな具合に見る傾向がある。ヘッケルなどは殊に其傾向が著く現れて居るやうに思はれます。尚ほ此點は後に又關係あることがありますから、讓つて更に説明するやうにしませう。
第二に、進化は運動を豫想してることであつて、さうして世界萬物の變遷推移して行く上に一定の法則として認められたことでありますからして、そこで靜的の實在と云ふものを此立場から説明することをしない。さう云ふものは自ら問題外として了ふ傾向がある。其れはどうしても進化論其物の性質から出て來ることであると考へられます。天地萬物の現象は始終運動の狀態に在るからして、之を進化論で解釋すると云ふことは一つの解釋法として當然のことであると思ふのであります。即ち現象界を解釋する一つの理由としては、進化論は非常に有效なるものと思ふのであります。倂ながら現象だけが世界の全體を成して居るものと考へる譯に往かぬ、即ち活動の狀態になつて現れて來る現象以外に靜止的のもの<93>があると云ふことは疑はれぬ。それは十九世紀に段々確定された二つの理法で見ても解ることである。其一つは即ち勢用保存律（Das Gesetz der Erhaltung der Energie）でありますが、此勢用が色々な現象を現すけれ共勢用其物は寸毫も減らない、一定不動の者であると云ふことは已に確定されたる眞理である。それからモウ一つの理法は物質不滅律（das Gesetz der Unzerstörbarkeit der Materie）である。物質の變遷は複雜を極めて居る、即ち進化は物質の變化の際に現はれて來るのである。千變萬化して已まざる者は物質であるけれ共、物質其物は曾て一毫も增さず一毫も減せず矢張り勢用と同じく一定不動の者である。ヘッケルの如きは二つの法則を合して本體律（Das Substanz-Gesetz）と謂つて居る。倂し此本體律の據つて立つ所を考へて見ますと、其處に勢用も物質も、一方面に於ては千變萬化して限りなき複雜の狀況を呈して居りながら、一方面に於ては永久一定不動の所がある、靜止的の所がある。變化の側には進化律は餘程能く當篏まるけれ共、其一定不動のものを進化律に依つてどう説明するか、進化律は其處には應用が利かぬ譯である。所が哲學上から見ますと云ふと、其本體律も大切ではあるが、尚ほ其れ以上一定不動のものを立て<94>ることがある。古來の哲學者は多くは世界の原理といふものを立ててる。世界の原理即ち複雜なる狀況を成して居る現象界の根柢に於て根本原理と云ふものを立てる。それは哲學組織に依つて名稱が色々違つて居ります。即ち佛敎で云ひますと眞如實相である。西洋の哲學史上に現れた名稱で云へば澤山有りますが、スピノーザの哲學で云ひますると本體(Substantia)である。カントの哲學で云ひますると物如(Ding an sich)である。さう云ふ根本原理ですナ。複雜なる世界の現象の基礎的のものとなつて居る根本原理を立て、其根本原理から此複雜なる變化的の現象界を解釋して來るのが多くの哲學の立方であります。
所が進化と云ふとは變化的の現象に關する法則であつて、此變化的の現象の基礎となつて居る所の根本原理を靜止的の者とするならば――吾々は現象の方面から見て動勢的とするけれども――進化律の應用が利かない。進化律と云ふものは現象界の法則であつて、實在界の法則とは謂へぬのである。實在界にはさう云ふ法則は當らぬ。故に進化律と云ふものを土臺として哲學を立てゝ來る人は實在といふものを自然拒絶する傾きがある。進化律で行きますと現象界だけを哲學<95>の範圍とするやうになる。そこで哲學の原理と云ふものを即ち今申すやうな根本原理と云ふものを立てゝ居る餘地が無いやうになる。けれ共スペンサーはさう云ふ根本原理を否定しなかつたのであります。スペンサーは不可知的の實在(The Unknowable Reality)と云ふものを立てゝ、其れは全く現象界以上のものとして、別問題として、哲學の範圍以外のものとして立てた。哲學の範圍は可知的(The Knowable)の範圍である。知り得べき範圍が哲學の範圍である。斯樣にスペンサーは不可知的の實在と云ふ者を立てましたからして、そこでスペンサーの哲學はヘッケルの哲學に比べれば一層根本的のものに觸れて居ると言はなければならぬ。さう云ふ不可知的の實在を立てゝ居る丈其れ丈哲學的である。スペンサーは根本原理として不可知的の實在を立てる事は立てましたけれ共、殆ど其れは別問題の如くにして了つて居る。其別問題の如くにして居ると云ふのは、例へば、倫理學を餘程大事な學問と考へたからして、「總合哲學の系統」の最後の處に持つて行つて置いた。けれ共其倫理學と云ふものは不可知的實在と無關係沒交涉である。スペンサーの立てた倫理學と云ふものは全くさう云ふ實在と何等の緣もない樣なものにな<96>つて居る。哲學上から言ひますれば、此不可知的實在といふものがありますれば、其不可知的實在と現象界との關係と云ふものが非常に重大なる問題となつて來る。不可知的實在と云ふものは現象界に一寸無關係のやうであるけれ共、さう云ふものが有りとすれば矢張り人間の道徳的行爲の上にも何等かの關係がなくてはならぬ。なか／＼偉大なる關係がなくてはならぬ。一つの信念である。宇宙には吾々に能く知れて居る現象以外に深大なる根本原理がある、即ち知り得べからざる實在がスペンサーの言ふやうに有りとすれば、其れはどうしても一體の世界及び人生觀に大に影響して來なければならぬ。其處が即ち哲學の大變大事な所である。其處に哲學的の問題が大にある。所がスペンサーは元と進化哲學を主張して變化的の範圍をのみ可知的とし、哲學の範圍として居る爲に、其實在の問題は割合に重きを爲して居らぬ。さうして變化的の範圍に力を盡しました。社會學、心理學それから生物學、倫理學と云ふやうなものを夫れ／＼大成したのであります。尤も心理學の中には不可知的實在の事が Transfigured Realism （超相的實在論）と云ふ所に出て來る。彼處で又さう云ふ問題に接觸して居るのである。倂し<97>進化論は元來自然現象の解釋を目的とするからして斯かる哲學上の問題は自ら重きを爲さぬと云ふ傾きがある、況やヘッケルに至りましてはスペンサーどころではない。尤もヘッケルは一體一方に偏する傾向が多いと云ふ事もありますが、倂し進化論の立場から言へば爾うなるのも必然の結果と言はなければならぬ。で、ヘッケルは本體（Substanz）と云ふものを否定しては居らぬ、本體と云ふものが無いとは言つて居らぬ。けれ共餘り必要が無い、其樣なものが有つた所が何の役に立つかと云ふ樣な風に論じて居ります。ヘッケルは本體に就いて斯う言つて居ります。
Was als „Ding an sich“ hinter den erkennbaren Erscheinungen steckt, das wissen wir auch heute noch nicht. Aber was geht aus dieses mystische „Ding an sich“ überhaupt an, wenn wir nicht einmal Klar wissen, ob es existirt oder nicht? (Die Welträthsel, Schlussbetrachtung).
つまり本體と云ふものを輕蔑して、別問題のものとして居る。斯う云ふヘッケルの考である。それならば、其本體と云ふものが無いと云ふならばまだしもでありますけれ共、有ることは有る、現象の裏面に本體と云ふものが有ると云ふことは、どうも認めて居るやうである。けれ共、役に立たぬぢやないか、其れよりは現象界の事<98>を硏究すれば實益が多いと云ふ樣なことで、度外視して居る。それは哲學の方から言ふと非常に粗暴な遣り方である。現象の裏面に本體即ち實在と謂ふものがあると云ふことを認むれば、やはり大變な硏究すべき大問題になるのである。現象だけでは世界は出來て居らぬ。現象界の裏面に實在界があると云ふことになつて來る。そこが大事な哲學上の問題である。現象界の事を硏究するだけならば則ち自然科學の仕事であつてへッケルのやうに別に哲學と云ふ名を附けるには及ばぬのである。哲學の哲學たる所は、さう云ふ本體と云ふ樣なものが、あれば、其本體と此現象界はどう云ふ關係を成して居るか、其處に一層深大なる問題を喚起して硏究を開かぬければならぬ。そこが大變へッケルに於て吾々の淺薄に感ずる所である。へッケルの哲學が非常に物足らぬ。さうして粗暴に見える所はさう云ふ點である。
而して茲に現象界の裏面に今申すやうな本體なるものが在ると云ふことはどう云ふ工合に人間の精神上に影響して來るか、其れは斯う云ふ方面から見れば解ると私は思ふ。一體へッケルは宗敎などゝいふものを全然迷信と看て居るやうで<99>ある。ヘッケルの説を尊奉して居らるゝ加藤博士なども矢張さう云ふ考で居らるゝ居られますが――宗敎の問題は今日は精しく論ずる暇がありませぬから只此に關聯した點だけ申しますれば、私は斯う見る。一體宗敎と謂ふものが起つて來たし、又今日でも宗敎と謂ふものゝあるのは、一つは此宇宙に解釋し盡されぬ所がある。自然科學でどうしても滿足に解釋し得られやうとは思はれない所がある。固より世界人生の事を解釋して來ると云ふと、科學上の事實によつて色々面白く解釋し得られた所があるけれ共、倂し此宇宙が無際限である。無際限であつて、而も人間の生命が極めて短くして、到底解釋し盡すと云ふことは出來ない樣になつて居る。それを人智の幼稚なる時には斯うやつて居る。凡て解釋しやうと云ふ智的の要求はある。そこで矢張り人智の開けただけの程度に隨つて原因結果を考へて、總て起り事を解釋しやうとして居るが、本當の原因結果を見出すとが出來ずして、何か意外なものを以て原因とする、何か意外な現象或は意外な品物を以て原因或は結果とする。それは本當の原因結果を捉まへるとが出來ずして、即ち其れだけの智力が無くして全然無關係の者を原因と考へる。さう云ふやうなことが<100>あつて迷信が出來て居る。迷信であるけれ共、其れは矢張り其時の原因と見られて居る者である。或は穴守稻荷に參詣して病氣が癒つた。斯う信する者がある。そこで穴守が繁昌する。實は何か他の原因があつて癒つたので、偶然癒りかけに穴守に參つたのであるけれ共、それを穴守稻荷の爲であるとか云ふ樣なことで、さう云ふ所に原因を考へる。眞の原因ではない、固より間違つた原因であるけれ共、さう云ふ所に原因を考へて信する。で、間違つては居るが、原因を辿る傾向はある。それで段々智力が進んで來れば、本當の原因を考へる樣になる。段々考へる樣になる所に宗敎も進んで來る譯であるが、倂ながら何處迄進んで行つてもやはり最後の問題が殘る。此處に原因結果の考を應用して見ると、一體人間はどうして出來たか、生原はモネーレン（Moneren）の如きものであると見るのであるけれ共、どうしてモネーレンが出來たか、どうして肉體と云ふものが出來たか、どうして宇宙が出來たか、宇宙其自身の原因は何處にあるか。進化論では只宇宙が全體に進化して來たと云ふことは説くけれ共、宇宙其物はどうして出來たか。また吾々の意識と云ふものはどうして出來たか、一體に其意識の初は何處に在るか。それからして<101>又一體有機體が無機體から出來たとするならば、無機體はどうして出來たか、物質の初めは何であるか、勢用の原因は何か、凡ての存在物の原因は何であるか。やはり分らない。空間時間の起りは何であるか。其處に原因の問題が最後に殘り、遂に今日に至つて説明が出來て居ない。自然科學が幾ら發達しても一體に勢用、物質、空間、時間、意識等、凡ての物の起つた其原因は解釋されて居ない。其處に宗敎の立場がある。今日迄硏究し得られた學術の眞理と撞着しない限り、何か信念と云ふものがなければ不安心であるから、そこで各々智力の程度に從つて信念を拵へた。或人は神樣、或人は佛樣、或はさう云ふものがなくつても、何か其處に根本的の假定説と云ふものがなければならぬ。哲學者は其れを絶對或は根本原理或は萬有本體抔と謂つて居るので、矢張り其れは信念の基礎であるけれ共、やはり宗敎の今後もなくならぬと云ふのは、さう云ふ解釋し盡されぬ者が宇宙に在るからで、そこで何か假定説を以て滿足し得るやうにせなければならぬ。所がスペンサーでは不可知的を立てゝ宗敎と科學とを調和することを力めた。ヘッケルに至つては何もない。本體などは取るに足らぬと云つて捨てたからして誠に簡單であるけれ共、<102>最後に至つて何物も無い。何も吾々の精神の全體を滿足し得るやうなものが無い、何等か大なる缺陷があるといふのは即ち其れである。つまり進化律と云ふと動勢的の現象を解釋する法則に過ぎないのであるからして、靜止的の實在に對しては效能がない。であるからして、進化哲學と云ふものは嚴密に其れを應用して行き居ると云ふと物足らぬ結果に陷る。現象界だけは解釋するけれ共、實在界と云ふ者は自ら度外視されてなくなつて了ふ。スペンサーが不可知的を立てたのは別に進化律に依つて立てたのではない。全然別な者である。進化以上の者を假定したのである。それで「社會學原論」の初に神の觀念の起りを説明した。そこには進化律を應用して居る。けれ共不可知的と云ふことゝ進化律とはまるで無關係である。ヘッゲルに至つては不可知的も無い。それで最後に至つて何が物足らぬやうになつて了ふ。一體進化律と云ふものは動的の現象に應用すべき法則であるから純形式的の眞理に對しては效能がない。形式的と云へば、例へば、數學のフォーミュラーの如きものは進化するものでない。二と二と合せれば四となり、三と三と合せれば六となる。此眞理がどう云ふやうに進化するか。二と二と合せ<103>れば八になると云ふことは逆も考へられない。其れのみならず、凡ての形式的の眞理、例へば、論理學に於ける三ッの原則と云ふやうなものは矢張り同じ譯である。例へば、AはAであると云ふ同一律 (Der Grundsatz der Identität) の如きは、永遠不變の眞理であつて、別に進化して何うなると云ふことはないではないか。又進化律其の物が矢張り爾うである。凡ての自然法と同じく進化律と云ふものは自然現象の變化して行く即ち動的の狀態に在る處に付ていつもコンスタント(恆久)になつて居る關係を一つの法則として發見したのである。此法則は變らぬ。進化律が其時代々々に變つて行くものならば進化律も的にならない。進化律と云ふものは法則としてはいつもコンスタントのものである。是れは一定不動のものと看なければならぬ。それで進化律はさう云ふ靜止的の形式的の眞理には應用が利かぬ。それから形式的の眞理と云ふのみならず、凡ての靜止的の狀態に在るものには應用が非常に困難である。例へば空間――空間もいろ／＼解釋を試みた者があるけれ共解釋が非常に困難である。さうして空間といふものはカントの言ふやうに主觀的のものでありますれば、是れは又姑く別問題である、けれども進化<104>論者は客觀的の實在と看て居るのであります。スペンサーもヘッケルもどうも爾う看て居るやうであります。又彼等の立場からして是非爾う看なければならぬ。さうすると尚ほむづかしい。其空間の概念は次第に發達して來る、不明瞭の狀態から段々明瞭になつて來ると云ふことはあるけれ共、倂ながら或程度から先は吾々の空間に就いて得て居る明瞭なる概念より以上にドゥなるか。特に空間其物がドゥなるか。靜止的のものに就いて言へば大變進化がむづかしい。空間がどう云ふ風に進化して來たか又空間が是から千萬年も經てばどう云ふ工合に進化するか。空間其物は動的の狀態にないから進化律を應用しやうといしても到底不可能ではないか。スペンサーなどは不可知的の概念を得る一つの條件として居る。時間の方も同じ樣に困難かも分らぬ。此方は動的の狀態に在るけれ共、之も繼在と云ふことの外に別段特別の形を現して居るものでないから進化律を應用することが出來ない。幾千萬年經つ内にどう云ふ風に變化して行くと云ふことは、どうも言へない。それで進化律に依つてのみ世界及び人生を解釋しようとすると、さう云ふ困難があります、けれ共空間時間と云ふものは哲學上大問題である。<105>
それでカントは先天唯心論の立場から空間時間を解釋した。其の見解如何は姑く措いて兎に角重大なる問題に就いて解決を試みたのである。處が加藤博士などは空間時間などに就いて餘り意見がないと云ふのは、進化一天張りでは之が解決を試みること中々むづかしいので、到底出來ないから、斯う云ふ大問題は避けて外の事ばかり言つて居られる。
第三の問題は斯う云ふ事であります。進化論者はスペンサーもヘッケルも機械主義である。メカニズムスです。其メカニズムスと云ふことは思想の發展から言へば大變に面白い。さうして一體進化論が傳來の迷信を粉碎し了つた點に於ては實に痛快を極めて居る。昔は、神が世界を造り、又次で人を造り、それから萬物を人間の爲に造つたと云ふやうな考であつた。さうして又神がズッと先々まで見透して人々の運命まで極めて行き居ると云ふ樣に考へた。所がダーキンが進化論を主張して其れをすつかり轉覆して了つた。ダーキンの進化論には主なる點が二つ有ると思ふのであります。是れは自然に此二つの點に分れて行く。生存と存續と云ふことが生物の大變大事なことである。そこで生存と謂ふことから<106>生存競爭と謂ふことが起る。けれども生存競爭だけでは足らぬと云ふことをダーキンが後に發見したから、存續の側に就いてモウ一つ性欲陶汰と云ふことを云つて進化論を補つた。殊に生存競爭と云ふ事の爲に昔からのテレオロギー（目的論）と云ふものを根柢から覆した。何も目的的に物が出來て居るのでなくして、生物は各、自分の力で競爭して打勝つた者が存續して行き居るのである。さうして其場合々の偶然の境遇に依つて全く機械的に勝敗が決せられ居るのであつて、初から此者は勝つ、此者は負けると云ふことが極まつて居るのではない。全く各自の自力に依つて優劣が極まつて往き居ると云ふことが大變明かになつて、傳來の目的論は其爲に自ら崩れてしまつた。そこは痛快である。痛快でありますが、此に疑ひが殘る。私は此點に就いては年來疑つて居る。今は只私の疑のある點だけを申して置かうと思ふのであります。
それは進化論が從來の宗敎的迷信を破壞して了つたけれ共、一體進化と云ふことは何等の目的無しに行はれるものであるかと云ふと、其れは餘程疑はしい、何故ならば――此事は次の問題の處で又言ひますが、――一體進化と云ふことはどう<107>云ふことであるか。進化と云ふことは、是れはスペンサーに限つたことはないけれ共、スペンサー自ら屢々言ふ樣に、不完全から完全に向ひ、單純から複雜に向ふことである。無秩序から秩序的の狀態に移り行くことである。ダーヰンは初動植物の方から硏究して進化を主張し始めたのであるけれども、此進化と云ふことはいろ／＼な學者の協力に依つて獨り動植物のみならず、宇宙萬物悉く進化すると云ふことが解つた。天體地質凡てが無秩序なる狀態であつたのが段々秩序的になつて來た。次第々々に凡ての物が相伴ふて不完全から完全に向ふと云ふやうなプロセッスが見える。さうして見ると、其進化と云ふことは只偶然の變化ではない、一定の秩序的の發展である。而して其終局する所は何處か分らぬけれ共、指して居る所は完全である。さうすると趨勢は一定して居る。進化と云ふことは宗敎家によつて唱道されたる古風のテレオロジーを破壞して了つたけれ共、却て自然界に一定の秩序あることを證明して居る。進化律其物を學術上の眞理と見ると同時に、自然現象の變遷上に一定の方針あることを證明した。是れはどう見る可きか。之が即ち目的的であるとは直に言はれぬけれ共、倂ながら餘程人間の目的的の行<108>動を取るのと似て居る。人間が何か一定の目的があつて其れを達しやうとして行動して行く時には、ちやんと其處に秩序的の行動が見える。丁度さう云ふ工合に、宇宙萬物が亂脈でなくして一定の秩序を成して、指す所が極まつて居る。人間の場合から推して行くと全く同じものが其處に見える。さう云ふ時は矢張人間の場合からして推して行く可きである。彼のスペンサーの心理學原論に超相的實在論 (Transfigured Realism) と云ふ所がある。あそこはショーペンハウエルの考をスペンサーが受繼いだのでありますか、其處には人間の身體を外界と内界の間のものとして身體の方から外界の事を推論して行くことを説いて居る。ショーペンハウエルも肉體を間のものとして居る。肉體は心の方から見れば主觀に關するものである。外觀から見れば客觀を成して居る。オブゼクトとサブゼクトの中間物である。それで外界の事を推して行くには肉體から推して行く。スペンサーはそこを巧みに自分の肉體から説いて居る。右の手で押せば左の手が押へられると云ふ感じがするが、其時には、自分の心で押すと云ふ考で押して居るのである。今度他人が押へた時は、やはり前に自分が心で經驗した如くに、向ふに、押へ<109>ると云ふ意思があつて押して來たと云ふことを自分の肉體の場合から推論する。それから又今度は人間以外の或物が來ても、やはり肉體の經驗から段々推して行く。と云ふやうに肉體が客觀と主觀の中間物であるから肉體の方から推論して行く。そこをスペンサーは最も巧みに説いて居る。さう云ふ工合に肉體を媒介物として外界の事を説いて行けば、吾々が何か事を爲さうと云ふ目的を以て行動してゆくのと宇宙が一定の目的を遂げやうとして行く所が、餘程能く對照して推論し得らるゝ譯である。けれ共、其れは餘り一足飛になる。
それは一足飛になりますけれ共、もう少し此目的論に就いては言ふべきことがあります。傳來の宗敎的目的論はダメとしても、矢張り宇宙の萬物の變遷推移して行く所には何等が目的的の事があるではないか。まるで其處に目的的のものが無くして單に機械的とのみ見るのは、唯、現象界の表面の方からのみ見たのではないか。どうも其處に疑ひがある。進化律はもと現象界の法則であるが爲に、此應用の方から云ふと、どうしても表面からのみ見る。客觀的にのみ見る。それで自然内界の側を忘る弊がある。其故に疑ひが起るのであります。<110>
そこで此目的論に關聯して居りますから第四に移ります。第四は斯う云ふ點であります。どうも進化論は非常に廣汎なる自然界の法則ではあるけれ共、今申しました樣に兎角自然界に應用すると云ふ方から行くからして、外界の觀察が勝つて内界の方を度外する傾向が多いと思ふ。生存競爭と云ふことは、どうしても外界からのみ見たのぢやいかぬ。ダーキンは外界からばかり見て解釋して居る。そこで直に之を哲學に應用するときには機械論となつて來たのは當然である。それは生存競爭優勝劣敗と云ふことは其人の力任せで、偶然に決するのである。實に力次第である。何も神が前から極めて居るのでないと云ふことが大變に明かになつた。倂ながら茲に斯う云ふ事がある。生存競爭をするには、どうしても意志と云ふものが關係して來る。例へば二匹の虎が一片の肉を爭ふとする。この爭ふと云ふにも矢張り、食べやうと云ふ意志が働かなければならぬので、只機械的に肉を爭ふのでなくして、甲乙孰れも其肉を食べやうと云ふ意志が働いて來ぬければ爭はない。乙の虎が之を食べやうと云ふ意志が無くして逃げて了ひ、甲の虎だけが之を食べれば何も爭は起らぬのである。兩方の食べやうと云ふ意志が<111>衝突して爭が起つて勝敗が決せらるゝ。甲の虎が強ければ甲が勝つ、けれ共甲の強いと云ふのは之は前から來て居る。前に屢、肉を食べやうとして打勝つて來たか、兎に角其打勝つ丈の體質を有つて居らなければならぬ。處が前の事も意志に大に關係があると思ふ。遺傳と云ふ樣な事もやはり大に意志に關係して居ると思ふ。で、是は獸類に就いて意志といふことを言ふのは少し高過ぎるが、人間に就いて言へば其點は非常に明かである。人間が生存競爭をするのは勿論意志である。而して此意志は生存と存續の二つに關係して居る。生存しやうと云ふ意志がなければ競爭は起らない。生存なんぞはせぬでも宜い、自殺して死んでしまふと云へばそれで競爭はお仕舞になつてしまふ。若し川にでも飛込んでしまへば競爭しやうと云つても競爭の主體がなくなつて了ふのである。けれ共其意志のある間、即ち生存しやう食べやうと云ふ意志のある間は生存競爭が起る。
そこで私が此考を起しましたのは、即ち生存競爭といふ裏面には意志がある、意志がなければ生存競爭といふ事の解釋が本當に出來て居らぬ。と斯う云ふ考を蚤に起したのは斯う云ふことに在るのです。最初私がシヨーペンハウエルの Ueber<112>den Willen in der Naturと云ふ書物を讀みました時は是れは面白く書いてあると思ふた。
一體ショーペンハウエルの意志論は今日の主意論(Voluntarismus)の本を成して居る。處が此ショーペンハウエルの意志論は恐らくは佛敎及び婆羅門敎から來た考であらうと思つて居りますが、兎に角其れ迄には萬物發生の淵源を意志に置いた人は、西洋ぢや無かつた。カントは意志を重んじたことが有るけれ共、其れは只道徳の範圍だけのことである、世界の解釋に於ては別段意志をさう重く見たのでは無い。所が此ショーペンハウエルのUeber den Willen in der Naturには意志を以て原理として凡ての物の發展を解釋して居るので非常に面白い。是れには確にツルースが言ひ表はしてある。萬物の內部の力です、それが即ち意志――其意志が根本的のものであると云ふことを道破した所は非常に痛快である。倂し此Ueber den Willen in der Naturを讀んだ後にダーヰンのThe Origin of Speciesの樣なものを讀めば、どうしても此進化論と云ふものは意志論で補はなければ十分でないと云ふことになる。どうも意志論は生物の內界に於ける根本的のものを説いて居る。根本活力を説いて居る。進化論は外部から觀察して動植物の一定の發展の法則<113>を説いて來て内界のことは度外視して居る。全く説かぬではないがまだ足らぬ。それで其處が大變大事な處であると思ふ。一體人間に限らず動植物の發展して來るのは意志が土臺を爲して居ると思ふ。一體吾々の眼とか耳とか云ふ者が出來たのも意志が土臺ではないか。何故かと云へば近世の生物學者の考へでは斯う云ふ眼や耳の出來て來たのは表皮（Oberhaut）の變化である、其の表皮がどうして斯樣に變化したかと云ふと、眼なら眼のないものは全身の表皮の感じで補つて居る。耳も口も同樣であるが、其れが次第に發展して來やうと云ふ爲に、局部の視る所、聽く所が夫れ／＼專門的に別れて來た。倂し其れには必ず意志が關係して來る。どうしても Wollen がなければさう云ふ變化の起る筈がない。口は食うと云ふ Wollen が働く、足は步く、手は執るといふのも、Wollen に基づく。身體の各機能、各部分は皆意志の結果と見るより外ない。印度の行者に斯う云ふのがある。隻手若くは雙手を差上げて一生涯神に捧げて居る。さうすると其手がすつかり枯れて了つて、枯木の突立つたやうになつて、すつかり肉が落ちて了ふ。吾々がそんな事を一日やつて居つたら大變な苦しい事になる。手を神に捧げると云ふのは、そ<114>れはデスユーズ（不用）である。ヂスユーズと云ふのは、即ち其手を使はうと云ふ意志がなくなつたのである。神に捧げやうと云ふので手に對する意志が變るからである。之に反して腕力を強くしやうと思つて頻りに手を使へばガザ／＼して丈夫になる。と云ふやうに、意志の結果、發展もすれば消退もする。意志が發展すれば、肉體の方も發展し、意志が消退すれば肉體の方も消退して行く。それで他の動物でも植物でも矢張り意志力がある。其れが其の根本的のものを成して居ると思ふ。私は深く此事を信じて、ずつと前から此事を言つて居ります。生存競爭はどうしても意志と云ふことで解釋しなければならぬと言つて居つたが、其後西洋の學者が同じ樣なことを言ひ出したが私は先刻申しました樣に、初めて進化論を聽いた時から進化論は哲學としては不十分な所があると思つて居りました。
所が其後大に此事を論じたのはヴントです。而してスペンサーやヘッケルの言ふ進化論の缺陷の所をヴントは明かに論じて居ります。ヴントは斯う云ふ工合に見て居る。生存競爭と云ふことを見るには二つに別けて見なければならぬ。一つは其の境遇、是れは吾々の意志で如何ともすることが出來ぬ。自分の投せら<115>れたる國土、時世、周圍の社會の有樣、是れは仕方がない。自分の意志では變更出來ぬと斯う見る。けれども其れを除けては自分の意志で優勝劣敗が極まると云ふのです。成程是は二つに別けた方が宜いと思ふ。吾々の意志で左右する事の出來ぬ周圍の境遇がある。其れを除けては皆自分の意志如何によるのである。日本が清國に打勝つたとか露國に打勝つたと云ふのは、是れは其打勝つ前に準備してあるのです。何事か有つたら大にやらうと云ふ意志が打勝つ樣に準備して置いたのである。又戰ふ時にも、大にやつりけやうと云ふ樣な強大なる意志がなければ其れはやれぬ。何に露西亞人に負けても構はぬと云ふやうな薄志弱行でやつたらいかぬ。東鄕大將が日本海に出懸ける時は、敵艦を擊滅すると言つて決心して出懸けた。實に強大なる意志があつて始めて敵艦を擊滅することが出來た。彼時其強大なる意志がなかつたら、矢張り大勝利はむづかしいのである。兎に角生存競爭には意志が大變關係する。そこで意志を除けて生存競爭と云ふ事を解釋するのは非常な間違ひである。そこはヴントがなか／＼愼重なる考で其缺陷の所を明かにして居る。ヴントは殊にショーペンハウエルの影響を受けたも<116>のと見える。ショーペンハウエルの意志論は一方にはニーチェに影響して居る。それから心理學の方ではヴントに影響して居るやうに見える。ヴントにはカント、ショーペンハウエルの影響が多大である樣に思はれる。殊に意志論をヴントが主張するやうになつたのはショーペンハウエルの影響に相違ない。其外に主意論者としてはヘフディング、ゼームスなどもありますが、哲學の側では死んだバウルゼンなどが矢張りヴントの説を引用して、進化論に就いて意志の方面から論じて居る所がある。ヴント程に詳しくは論じてゐないけれ共、ヴントの説を引用してそれを論じて居ります。矢張り進化論を殊に其生存競爭と云ふ事を意志で説明しなければならぬと云ふことをバウルゼンも言つて居る。そこは私共も矢張り同感である。どうも其點が是迄の進化論には缺乏して居つたのであります。進化論を唱へるのに意志論を加へて唱へられぬと云ふことはないのであります。倂し意志論を加へて進化論を説明して來ると云ふと進化論其物の性質が大に變化を生じて來るのであります。
私は意志に就いては斯う云ふ考があります。此處は心理學に關係のある處で<117>あるから、どうか心理學の方面から異つた御考があれば述べて下さる樣に願ひたい。斯う云ふ意志論と云ふものに就いては一つどうも分らぬものが出て來る。どう云ふ譯で斯う云ふ事をやるかと云ふと、最後に至つて解釋の付かぬことがある。それは先刻も申しました通り、吾々の生命は生存と云ふことを第一として居る。そこで生存して行かなければならぬ、けれ共生存して居るから生存の欲望がある。レーベン、ヴォレンがある。けれ共なぜ生存しなければならぬかと云ふと不明なものが出て來る。ワルームに對していつでも最後に不明なものが出て來る。何故吾々は生存しなければならぬか。さうして生命の問題になつて、青年などは遂に絶望すると云ふことがある。食ふ事でも爾うである。なせ食はぬければならぬか。旨いから食ふと云ふであらうけれ共、もう一つ先に行くと、何故旨い物を食はぬければならぬか。斯樣に段々推して行くと仕舞には何等か殘る。生命の問題では、何故生きて居らぬければならぬか。學問をするにも、何故學問をしなければならぬかと、段々意志其物に就て疑問を發すると、仕舞には解らぬものがある。其れは譯があると思ふ。それからモウ一つは其れに關聯して居ることでありま<118>すが、意志に就いては自分の勝手にならぬ事が出て來る。卽ち周圍の境遇やら或は人間として自然と云ふものゝ爲にどうしても餘儀なくされる。そこはハルトマンなどは『無意識哲學』(Philosophie des Unbewussten)の中に敍述したのである。自分では爾うしなくつても宜いと思つてもひとりでにドラング(衝動)の樣なものが來てやらして了ふ。それと、もう一つ自分一身で如何ともすること能はざるものがある。それは私は斯う云ふ工合に見て居る。今日は十分に其の考を述べる譯には往かぬけれ共、一體意志と云ふものはトリーブ(Trieb)から出て來て居る。是れは心理學者も大分さう云ふことを言つて居るのであるけれ共、一體意志と云ふものは外の感情や知識と大變違ふことがあると思ふ。意志は感情や知識などゝ違ふと云ふが、それは肉體の働きが加はつて居るからである。感情でも知識でも幾らか生理的の變化を伴つて居るのでありませうけれ共、意志は肉體が働かなければ意志にならない。只やらうとしたのでは意志ではない。只やらうと思つて居るだけである。卽ち肉體的活動が加はらなければ本統の意志ではない。所がトリーブが矢張り肉體的活動を伴つて居る。どうしても單に心理的作用と云ふのみな<119>らず、生理的作用と一緖になつて居るものである。それでヘルバルトなどは之を心理的作用と云ふよりは寧ろ生理的作用と云つた方が宜いと云ふ樣なことを言つて居るが。トリーブは矢張り筋肉の活動を伴ふて居る働きである。さうして目的がある、只其目的が明確でない。それが明確になれば即ち意志となつて了ふ。明確なる目的を立てゝ其れを達しやうとして働くときには意志となつて來る。そこ迄明確でないときにはトリーブである。トリーブが發展すれば意志になると云ふことは其處で解る。で、此トリーブなるものは何かと云ふと、私は斯う見て居る。宇宙の活動の一部である。宇宙の活動が有機體に在つては欲動（トリーブ）となる。其れが知識竝に感情の發展と伴つては常に意志となつて來る。之を簡單な圖にして示せば斯樣になります。
{{FIG:Inoue_Will_Flow | TYPE:Flow_Chart | LOC:p120}}
/// 活動 - 欲動（衝動） - 意志
宇宙全體の活動が有機體に在ては欲動となる。此欲動は動物にある。植物に在つては嚮動となる。嚮動が發達すれば、欲動となり、欲動が發達すれば、人間其他の高等動物に在つては意志となる。斯う云ふ順序になる。そこで此活動と云ふも<120>のは宇宙全體の活動である。宇宙は一大活動力を以て變化を現して居る。其宇宙全體の活動の法則が即ち進化律である。そこに一定の秩序、一定の方針を以て活動して行き居る。其處に進化律と云ふものが發見されたのである。で、此活動の一部が移りて動物に入り來ては欲動となつて居るが、此欲動といふものは純粹の心理的の作用でなくして一層廣汎なる働きである。そこで肉體の活動を伴つて居る。其肉體の活動を伴つて居る所を考へると、ズツと廣い物質界の活動に共通して居る。植物に在つては嚮動である。やはり太陽の光線の來る方であるとか、或は蔓のあるものなら垣根か何かの方に嚮つて動いて行く、其れだけの欲望又は意志が現れて居る。それで此關係を見ると云ふと、個人としては意志と云ふものに解らぬものがある。解らぬものがあるのは即ち宇宙の活動であつて、宇宙の活動に一定の方針がある。之に依つて萬物が律せられて居る。人間も動植物も凡て之に依つて律せられて居る。而して之のみに依て律せられて居る時には、其處には未だ個人の自我と云ふものが無い。單に自然界の一部を成して居るのみである。個人の自我と云ふものが出來るのは、只此意志の發達に依る。さうして<121>意志なるものは進んで努力して行くことも出來れば、又制止することも出來る。其處に初めて自我てふものが現れて來る。其れがなければ自我はない。只宇宙の活動に依つて律せられるだけに止まつて居る。受身になつて居る時には自然界の一部である。自然界の一部である者が、段々感情や知識の發達と相伴つて遂に意志となつて斯樣に發展して來た時には、自分で自分を制止したり、又努力して何事かを成遂げたりする。其れだけの範圍に自我が出來る。斯樣な經驗的な自我は誠に小さなものであると思ふ。其れだけ出來て居つても、其れが何時でも自分の思ふ通りになる譯ではなくして、やはり宇宙の大なる趨勢に制せられる。そこに不可解のものがある。何故さう云ふものが有るかと云ふことは、なが／＼個人の其地位より遙に超絶したる大なる問題である。固より意志と雖も一層廣汎なる所から言へば宇宙の活動の制裁の範圍に入らぬことはない。矢張り自然の範圍に這入つて來るけれ共、倂し其處は少し區別が出來る。で、其區別の點、又どう云ふ工合に宇宙の活動と一致して來ると云ふやうな事は、今晚は之を細論する暇がないけれ共、倂し其だけの事を論じて置けば足りると思ひます。意志は或程度迄<122>自分の行動を制止したり、又努力して進んだりする。モチーフ（動機）が幾つも出來て來るから、そこでどのモチーフを擇ばうかと云ふモチーフの間の競爭などが出て來ると云ふことが關係して居る。けれ共さう云ふ事は今日は別問題として兎に角宇宙の活動と意志との關係がある。意志に於て解す可からざる點は其處から來るのであります。
そこで詰り意志を以て解釋せぬければ生存競爭は十分でない。この意志の側から行くと、前に論じたテレオロギーと關係の有る所がある。即ち吾々は目的的に働き居る、目的的に働かぬければ人間たる價値がない。意志は必ず目的があるから目的を達しやうとして働いて來る。其意味のテレオロギーである。何等かの目的を立てゝ成遂げやうとして働いて居る。が、其目的と云ふのは初から何年も先の目的を立てる事が出來るかも分らぬけれ共、倂し立てゝ置いても其内には周圍の境遇が變るから必ずしも立てた通りに往かぬ。實際遣り始めるといろいろな妨げが起る。周圍の變化もあるのみならず自分も變化を免れない。或は病<123>氣をするとか、或は外にもつとゑらい目的が出來るとか、何とかして實際變るから思ふ通りに往かぬ。倂ながら、どう變つても其境遇に於て目的的に働くより外はない。目的無しにはやれぬ。巢鴨の癲狂病院の內には無目的の奴が居るかも分らぬけれ共、普通の人間は皆目的が有つて働いて居る。其意味から言ふと獨り人間のみならず、欲動に由つて行居る動物も、衝動に由つて行居る植物も矢張り皆目的的である。植物が光線の方に向つて行くのも亦同じ譯である。目的的である。さうして其れが繁榮すると云ふ樣な譯である。植物の生えて來る時分には、其境遇に應じて目的的に枝などを出したり花を開いたりする。只人間は內側の意志力が旺んだから其方で大に活動して行くけれ共、植物は內側の意志力が弱くして外部に制せられることが多くなる。其れだけ生物として低いのです。人間は矢張り先刻申したやうに、口や耳が出來たのは意志の結果に相違ないけれ共倂し斯う云ふ口を造らうとか、斯う云ふ眼を造らうとか云ふ樣に、昔から計畫して來た譯ではない。それはさう云ふ工合に出來たのです。であるから見たときの形と、それから意志の働きと云ふものとは別である。意志の働きは內側で、必ず其場合其<124>場合の目的を有つて居る。其れが次第に自分の豫想してない結果に現れて來る。而して大抵なことは習慣となつて、目的的にやり居ることが分らぬ樣になる。例へば吾々の消化などゝいふことは矢張り意志作用に起つたことに相違ない。初は消化をしやうと云ふ必要から起つて來たのであらうけれ共、今ではそんなことは感じないで行居る。呼吸なども其通りである。初め吸ふ必要があつたに相違ない。倂し今では分らぬ。どう云ふ工合に吸ふとか斯う云ふ工合に吸ふとか云つて考へて居ると神經的になつて了ふ。ひとりでにやつて居れば宜い。けれ共何れも元來テレオロギッシュのものに相違ない。それでいつでも意志の働きに依つて行居ると云ふことは、人間は勿論其他の動物でも同じて有る。植物の場合には意志と云つては困るけれ共、意志に對する樣な嚮動なるものがある。而して尚ほ人間以外の萬物にも活動と云ふものがある。活動は一定の目的がある。さうして倫理學で謂ふ所の例へば完己説では人間の行動は完全を期すべきものとする。處が宇宙も完全を期して居る。即ち不完全から完全に向つて行く自然界の趨勢が進化律で確定されて居る。人間も矢張り道徳的に云へば完全を期すると<125>云ふことが進化律に合つた道德律でなければならぬ。それで道德上の事も此宇宙の活動から見て來なければならぬ。宇宙の活動から見て其物は何かと云ふと進化を豫想して居るのである。活動あつて以上初めて進化と云ふことが言へる。活動其物の何たるかは哲學の問題である。さう云ふ根本的の解釋と云ふものがなくつては人間は安心して行かれぬと云ふことがある。其爲に哲學と云ふものゝ必要があると考へるのである。
大變長くなりましたから、まだ盡きませぬけれ共此位に致します。言ひ落した所も澤山有りませうが、御質問があれば又其れに應じて思ひ出すかも知れませぬが、此位にして止めて置きます。<126>
#第四 意志活動と自我概念
私の今日の演題は、唯今大島君から御紹介になりました樣に『意志活動と自我概念』と云ふのであります。少し堅つくるしい樣な題でありますけれども、此の問題に就いて私の考へて居る所を出來得るだけ平易にお話をして見やうと思ひます。
吾々人類は意識界の中に居るのであります。一方から言へば自然界に居るのであるけれども、一方から言へば意識界に居る。吾々の生存して居る處は總て意識の境界である。何物に限らず、吾々の經驗する所のものは皆意識的事實である。意識を離れては何物もない。みな Consciousness の世界の中にある。此のことに就いては、どうしても反對は出來ぬ。是れは如何なる事を硏究するにしても根本的事實であります。
所が、抑、この意識界なるものはどう云ふ具合にして出來て來たかと云ふと、忽ち茲に非常に大きな問題に接觸して來る。つまり意識の發生の問題は哲學上なか<127>なか大きな問題でありまするけれども、其問題は姑く措きまして、唯、斯う云ふことを茲にお話することが必要である。意識界と云ふものは即ち各個人の生活狀態と伴つて必然に起つて來るものであります。意識なかりせば吾々の自覺はない。意識がなければ何も分らぬ。意識がなくなつても世界はあるかも分からぬけれども、全く萬事休すで、何も分らなくなつて了ふ。それで意識以外には何物もないとも云へる。兎に角吾々は意識を有つて居る、さうして意識界に生存して居りまするけれども、倂し其初は少しも分らない。混沌として居る。子供の時のことを遡つて考へれば何事も分らない。マア第一、斯う云ふ處に出て來て斯う云ふことをしやうと云ふ考も何もなくして、初は混沌たる世界であつた。さう云ふ情態からいつの間にか、次第々に夢の覺めたやうになつて出て來て居る。今は確に生存して居る。疑ひない。朝晚飯を食つて活動して居るのであるから夢ではない、確に生存をして居ると自覺するのであるけれども、初は茫漠として居る。實に混沌として、何處に何うして居つたやら、まるで分らない。仕舞も亦どうやらさう云ふ具合になつて了ひさうにある。と云ふ位でない。確にさうなるに相違ない<128>い。さうして見ると前後は全く混沌たる世界である。丁度眞中に橋を架けた樣になつて居る。アッデソンの書いた文には其のことが餘程旨く形容してある。ミルザーといふ人が仙人に導かれてバグダットの山の上から谷間を見た所が兩方は白雲が蔽ふて居つて、眞中に橋がある。其の橋を人が通つて居る。茫漠たる白雲の中から人が出て來て又茫漠たる白雲の中に沒する。人生は恰も其の通りである。初は混沌として居つた世界から出て來て、丁度夢の覺めた樣にいつの間にか自覺を得て確に人間として生存して居る。仕舞はまだ自分では經驗しないから判然分からぬけれども、どうやら復たさう云ふ具合になりさうである。他人の死ぬる場合に徵して見ると云ふとマア大抵それは疑ひない。否、確にさうである。先づさう云ふことが人生の事實であります。それで、つまり吾々は混沌界から出て來るのである。混沌界から吾々の意識界を切開いて日常の生活狀態が出來て居る。彼のプロフェッソル、ゼームスがサイコロジーの中に其處を硏究して旨く書いて居る。ゼームスの考は餘程面白いと思ふ。それを彫刻家が大理石から或形を刻み出すことに比較して居る。成程さう云ふ處があると思ふ。私は先年伊太利の<129>フローレンツに行きましたが、ブローレンツの美術學校に大きなダビッドの像がある。それは立派な像であるが、他の彫刻家が大きな大理石を見付け出して、それを彫刻しやうとしたけれども何處か瑕があるので捨てゝ置いた。その捨てゝ置いた大理石をばミケル、アンゼロが彫刻して、さう云ふ立派なダビッドの像にしたのである。瑕のあるやうな天然の大理石で、何等特殊の形をして居らぬものを、ミケル、アンゼロなる彫刻家が立派なダビッドの像にした。人生も丁度さう云ふ具合に初に混沌たるものである。何だか分らぬ。が其處から段々吾々が自分自身で意識界を切開いて吾々の世界が出來て居る。さうして斯樣に共々に同じ樣な世界に這入つて來て居るのである。比喩的に言へば、ミルザーの幻觀と餘程能く似て居る。あれをお讀みになつた方は必ず連想なさるゝであらうと思ふ。
所が混沌界からどうして意識界を切開いて來たかと云ふと、是れは全く意志活動の結果である。意志の働きに依つて次第々々に混沌界から意識界を切開いて來て居るのである。自分の欲求を充たすが爲にですナ。それで欲動(Trieb)が其の土臺である。人間の一番根本的のものは欲動である。欲動を充たすが爲に段々<130>努力して進んで來る傾向がある。さう云ふ者が人間には初から付與されて居る。それで段々と努力して進んで來て居るいろいろな周圍のものに衝突して刺激を受けて、さうして次第々々に目が覺めて來る。種々なる現象が表象となつて意識の中に這入つて來る。さうして意識元素が複雜になる。つまり外界の刺激を受くるに隨つて意識界を切開いて來ると云つて宜い。それは丁度大理石から物の形を拵へ出すのと似て居る。刺激は欲動の結果として受くるのであるから畢竟自分自身で意識界を切開いて來るのであります。それで其の土臺となるものは欲動である。欲動が元來吾々に自然に付與されて居る。其れが其の土臺となつて、缺乏を充たさうとしていろいろなものに衝突して、次第に斯う云ふ意識界を切開いて來る。さうして其處に自我なるものが經驗の結果として自覺される樣になつて來るのである。所が吾々の意識と云ふものは統一體(Einheit)のものであるけれども、其の中には複雜なる元素がある。其の點から云ふと意識と云ふものは單純なものでない、種々なるものが其の中に含まれて居る。それを意識元素と云ふ、又意識内容とも云つて居る。意識内容は即ち意識元素であります。さう云ふ意識<131>元素と云ふものが種々ありますが、それを統一して先きへ／＼、と斷えず進行するところのものがある。それが即ち意志活動であります。所が意志活動は單に意識元素を統一すると云ふばかりでなくして、其れを引率して、又更に混沌界を開拓をして、さうして益々意識界を擴大して先きへ／＼、と進行して行くのである。其處に大に人生の微妙なる所が存して居ると思ふのであります。一つ外の事に喩へて論じて見ませう。吾々の眼で視る一定の範圍がありますが、それを一つの圓圈で以て表はしますと云ふと其の眞中に左の如く中心點があります。
{{FIG:Inoue_Vision_Circle | TYPE:Geometric_Diagram | LOC:p132}}
/// 視點
/// 視界
其の中心點を學術上では視點(Blickpunkt)と云つて居る。それから其の中心點でない處を視界(Blickfeld)と云つて居ります。即ち吾々が眼で見ると其の見える一定の範圍がある。それが線で表はした圓圈である。けれども其の視界も一樣には<132>見えない。何處か注意をする一點が其の中心點であつて、其の周圍にまだ廣く見えて居る。だから視界と視點との區別がある。視點が中心點であつて其の周圍に視界がある。是れは眼で視る方でありますが、吾々の意識界も丁度さう云ふ具合になつて居る。
中が意志活動の中心點であつて之を心理學では統覺(Apperception)と云つて居ります。意識界の眞中に凡ての意識元素を統率し、又次第に意識界を開拓して先きへ先きへと進んで行く所の中心點がある。是れが統覺である。即ち意志活動であるけれども其の周圍に矢張り意識界の一定の範圍があります。中心點の周圍に圓く明るい世界が出來て居る。それを知覺(Perception)と云つて居ります。それで意志活動がズッと先きへ進んで行く有樣を考へて見ますと、そこが徐程面白い。誰れに在つても意志活動が中心點であるが、それが次第々々に先きへ／＼と進んで行く。其の刹那々々に進んで新しく未來の世界を切開いて行き居る瞬間即ち現在といふものは直に過去になつてしまふ。さうして新しく未來に這入つて來る。即ち未來が現在となつて來る。さうして凡ての關係が多少同時に變は<133>る。同じ關係といふものは實際に於ては世界にない。始終周圍の關係が變はつて行く。次第々々に新しい世界に進み行く處に經驗的の自我がある。さう云ふ先きへ／＼と切開いて行く作用のある間は吾々の生命があるのである。其れがなくなつて了へば亦混沌界に歸して、生命はそれでお仕舞である。けれども斷えず新らしく未來を切開いて行く作用がある。それが生命である。それは丁度活動寫眞の樣である。活動寫眞が餘程人間の生命に似て居る。意志活動の移り行く具合が似て居る。チッ／＼チッ／＼と變はつて行く。さういふやうに、次第に未來を現在と爲して先きへ／＼と移り變はつて行く。時間は止まることがない。時間は丁度河の水が斷えず流れて居るやうな有樣である。其の間に人間が生命を托して居る。初め混沌界から切開いて斯う云ふ意識界を拵へ出したのであるが、其ればかりではない。其後引續いて斷えず混沌界を切開いて行き居る。新生命の新境遇を開拓して行き居る。いつも新らしい關係に段々這入つて行く。さうして新境遇を拵へて行く。それが吾々の生命の微妙なる所であるが、それには常にこの意志活動が中心點となつて關係して居ります。<134>
私は此のことを考へる時に、いつでも莊子の中にある斯う云ふ話を思出す。莊子の應帝王といふ篇に斯う云ふことがあります。
南海之帝爲儵。北海之帝爲忽。中央之帝爲渾沌。儵與忽。時與遇於渾沌之地。渾沌待之甚善。儵與忽謀報渾沌之德。曰人皆有七竅以視聽食息。此獨無有。嘗試鑿之。日鑿一竅七日而渾沌死。
南の方に海の帝王がある。それを儵といふ。北の方の海にも帝王がある。それを忽といふ。さうして中央の帝がもう一人ある。それを渾沌といふ。渾と云ふ字が書いてあるけれども、是れは混といふ字と同じである。そこで或時儵と忽とが渾沌の土地で遇ひました。所が渾沌が、之を大變に善く待遇した。善く待遇したから其の德に對して何かお禮をしやうと思つて儵と忽と兩人で相談した。所が渾沌は讀んで字の如く渾沌で、何だか譯の分からぬ形であるからして、そこで、人には皆七つの竅がある、渾沌にも人の通りに七つの竅を拵へてやらうぢやないか、是れが待遇を受けたお禮であると云ふので、それで南海の帝と北海の帝とが毎日渾沌に一つの竅を拵へてやつた。七日掛かつて丁度七竅が出來た。出來た所が<135>渾沌が死んでしまつた。斯う云ふ話であります。是れは莊子の寓言である。莊子はさう云ふ寓言を用ひて居りますが、矢張り竅を拵へて人間の樣な形に爲してしまへば渾沌は止んでしまふ。即ち混沌界から意識界を切開いて人間界が出來て居るのであるが、人間界が出來ればそこに混沌でないものが出來て居る。混沌でなくなつて初めて人間が出來て居る。莊子の寓言は能く此の意味を道破して居るやうである。言ひ樣は少し違ひますが、大體の意味は同じであると思ひます。
所が、意識界は今言ふ樣に混沌界から切開いたのであるけれども、意識界以外に於て混沌界は決してなくなつて居る譯ではないのであります。それは今圖を描いて説明致しませう。
{{FIG:Inoue_Consciousness_Halo | TYPE:Consciousness_Map | LOC:p136}}
/// 不可知界 - 意識界 - 暈彩 
<136>
意識界を圓圈で表はして置く。周圍のぎざ／＼は暈彩（Fringe）である。先刻田中喜一君も屢、フリンジと云ふ言葉を使はれたが、此周圍のボンヤリした處は即ちフリンジである。今はフリンジを暈彩と云つて居るのです。何故ならば、眞中は各自の意志活動の中心點である。それを中心點として意識界が一定の範圍をなして居る。其の端の方即ち周邊は少しボンヤリして居る。意識界の周邊には何處かに限界がある。限界が少しボンヤリして居る。即ちフリンジである、暈彩である。さうして意識界は即ち吾々の知識經驗の存する處である。一切の知識經驗は意識界に限られて居る。意識界は即ち可知界である。凡て吾々の知ることの出來るものは意識界である。知ると云ふことは何でも意識を土臺として居る。意識を離れて知ることは出來ない。それで意識界は即ち可知界であるが、此の暈彩以外に廣大無邊の不可知界がある。何か新に知らうとすれば必ず相對的のものとなして意識の中に入れて來なければならぬ。不可知界の中に相對的となせる者は、無論意識界に這入る。可知界は固より不可知界より切開いたものに相違ない。それで不可知界も或點迄は寧ろ未知界であるけれども、如何にしても相對<137>的となすべからざるものは、無際限の不可知界に屬するので、到底意識内容とならぬ。意識を離れては何物をも知ることは出來ぬ。例へば科學でどんな精密な實驗をしても、最後に至つて、何で其れが正しいと云ふことを知るか。どんなに精細に測定をしても、其れが間違ひないと云ふことを知るには畢竟意識に依るより外ない。乃ち最後の標準は意識である。だから、意識の事實を假定して初めて凡ての科學といふものは成立つて居るのである。凡ての知識は意識を離れて成立ち得るものでない。意識が即ち可知界である。さうして可知界の周邊には暈彩がある。何物かもつと非常な大きなものに接觸して居ると云ふことが分る。即ち混沌界である。混沌界はいつでもある。各自の意識界は少しづゝ違ひますので、其極端を言へば大變廣い意識界を有つて居る人と、極めて狹い意識界を有つて居る人とある。唯、狹い範圍内に於てのみ經驗して居る人の意識界は必ず狹いに相違ない。之に反して種々經驗に富んで居る人の意識界は必ず廣いであらう。人に依つて其の有する所の意識界に廣狹の差はあるに相違ないけれども、どんな人でも其の周邊に暈彩はある。即ち際限がある。其の際限から先きは何かと云ふ<138>と混沌界である。混沌界を無限の沙漠に譬ふれば、意識界はオアシス(沃地)のやうなものである。妙だと云へば實に妙な具合である。倂しきう云ふ具合になつて居る。
そこで一切の科學は意識界の範圍だけのことであつて暈彩から先きは科學の範圍でない。是れは直覺の範圍である。フリンジから先きは直覺によつて知る。それで意識界に於ては正確に知ることが出來るけれども、暈彩から先きは寧ろ感情の關する所である。唯、何物か知識以外にあると云ふことを直覺することが出來る。其處は寧ろ宗敎の範圍である。藝術にもある。藝術は矢張り其處を現はして宇宙の深遠なる處に接觸して居るものがある。其處は正確なる知識で表はせないからして強ひてそれを表はさうとすれば兎角シンボリズム(象徴主義)に傾向し、いろいろな記號になつて來る。記號で以て其の直覺したものを示すより外ない。正確なる知識として表出して來ることは出來ない。それが其の混沌界たる所以である。混沌界は誰れの境遇にもあるので、意識界としては暈彩がそれを示して居る。先刻田中君の言はれた中にも幾らか私の言ふ所と自然相觸れて來る樣な所があ<139>るのは、さう云ふ側である。藝術の方では何も正確なる特殊の知識を供給して來るのではない。宇宙人生といふものに對して一種の言ふべからざる――正確に言ふことの出來ない、一種の深遠且つ微妙なる感じを抱く。それは特殊の知識より迥に偉大なるものである。即ちこの暈彩がそれを示して居る。人生は意識界だけでは盡きて居らぬ、此の暈彩の關係があつて確に人生が深遠幽邃なる意味を有つて來るのである。或者は唯、意識界だけで人生の事は總て解釋し得らるゝものと思つて居るが、それは間違ひである。生理學者とか或は動物學者の如きは、時に依ると唯、意識界だけで以て人生が解釋し盡せると思つて居るやうであるが、人生は其れだけで解釋し盡すことは出來ない。人生には斯う云ふ暈彩と云ふ樣な無際限の混沌界に接觸して居る所に非常に深遠幽邃なる意味がある。尤も可知界の方からも硏究はしなければならぬが、それで人生を解釋し盡せると思ふのが間違ひである。直覺で以て補ふべき範圍のあることを知らなければならぬ。先刻田中君の言はれた樣に人生の批評にも二種類あつて、さうして互に相補充して行く樣な所がある。さういふやうに、矢張り、人生と云ふものは意識界だけで盡<140>きて居らぬ。之を超絶した觀念を以て補つて初めて人生と云ふものゝ眞意義が分る。所が動もすればそこを度外視して來る。人生は同じく人生であるけれども其の人生を觀る所以が違ふ。だからして哲學といふ一種の學問が宗敎と科學の外に一つ獨立の地位を占めて來る所以である。さう云ふ廣汎なる問題を捉へて、一種特有の立場から觀て來る所に哲學といふ特殊の學科が特殊の地位を占めて起つて來る譯である。人生は意識界以外に於て一つの重大なる問題に接觸して居る。それでありますから知識だけで正確に可知界を硏究して見ても物足らぬ。まだ何か直覺に依つて不滿足を感ずる。其れ以外に何物か偉大なるものがある樣に感ずるのは斯う云ふ事實があるからである。
そこで意識界は知識可能の範圍でありますが、暈彩の方は寧ろ感情の關する所であります。此の方は感情が示すのである。其處に或極限から先きに何物か偉大なる者のあるのを吾々に示すのである。それを知識で解釋し盡すことは決して出來ない。相對的のものでないから……。所が此の極限を打破つて擴げて行くのであるが、それは唯、意志活動に依るより外ない。意志活動に依つて刺戟を生じ、<141>刺激によつて混沌界から相對的のものを切出し、初めて意識界が擴張されて行くのである。意識界と云ふのは初めは狹いが、段々廣くなつて行くものである。若し意志活動に依りて現狀を打破りて混沌界を切開いて行くことが盛んであれば、ある程度まで知識を增進し、經驗を增進して來る。即ち意識界が其れだけ擴がつて行くのである。所が混沌界を切開くことをしないで、唯、消極的に受身的に狹い範圍にヂツとして居ると、どうも之を擴張して行くことが出來ない。だからして矢張り意志活動を盛んにして、さうして此の限られたる意識界を打破つて更にもう一つ擴張して行くべきであるが、それは各自の意志活動の程度如何に依ることである。けれども、程度だけぢやない。唯、むやみに活動したつていけない。活動しないよりは宜いが、方法が一層大事である。意志は必らず目的を有つて居るものであるが、それが間違つた目的ではいけない。正確なる目的に達しやうとする合理的の活動でなくちやいかぬ。高度の意志活動は正確なる目的に達しやうとして來るのである。ベルグソンは斯る目的を認めて居らぬ。それがベルグソンの哲學の一大缺點である。意志活動には必ず目的がある。さうして意志活動に<142>あらずんば現狀を打破ることは出來ない。意志活動を止めてしまふと云ふと、既に在るだけの意識界に止まつてしまふ。其の範圍内の知識をいろ／＼に結合したり分析したりすることは出來ませうけれども、其れ以上に出ることは出來ない。尤も既に在る知識を結合したり分析したりすることも、大事なことである。彼のヘルバートが哲學を定義して Bearbeitung der Begriffe と云ひました。即ち概念を取扱ふことである、と。成程哲學は一方から見れば概念を取扱ふことである。何故ならば、吾々の經驗によつて得るところのものは個々の知識である。それだけでは物足らぬ。どうしても之を結合したり分析したりして、さうして推論の可能なる樣にして來なければならぬ。それは唯、直接の經驗に依つて得られたものだけでは足りない。其れ以上の働きをして來る所に哲學が效用を爲すのである。哲學は一方から言へば、ヘルバートが言つた樣に、概念を取扱ふことである。であるから、既に得られた所の知識をいろ／＼に結合し分析するといふことも大事であるが、倂し其れは既に在るものである。材料が限られて居る。新しい材料即ち推論の新データーを澤山に得やうといふのには、意識界を先きへ／＼と切開いて推<143>擴げて行かなければならぬ。それは意志活動に待つより外ない。意志活動を以て切開いて行けば知識經驗が增進して來る。そこに矢張り自我が一層發展して來る所が見える。
茲に意志と知識と感情のことを一寸――餘り橫道に這入つてはいかぬが、――少し申しますれば、感情其物といふものは進步的のものではない。感情は大變根本的のもので又人間の進步には創始的 (initiative) として大事なものであるけれども、感情其物は唯、感ずるだけである。愉快を感じ不愉快を感するだけである。愉快を感じ不愉快を感じた後に、その不愉快を避けて愉快の方に進んで行かうとすれば、それは、意志の働きである。其の働きがあつて人間の進步發展が初めて爲し得られるのである。唯、感じたのみでは一寸も發展はない。感じなければ意志の働きもないけれども、唯、感じた丈では足らぬ。感じた以上何物をか求めて進んで行かうと云ふのが意志の働きである。感情と意志とは素より相互に結ぼれて、大變早くから根本的のものである、原本的のものであるけれども、倂ながら先きへ／＼と發展して行く力は意志活動を除いては外にない。それから知識の方は餘程違<144>ふ。知識は獲得したものである。即ち後から得て來たものである。原本的のものでない。知識は人間が目的を達する爲に必要であつて、此の爲に獲得したものである。さうして殊に人間の有つて居る知識といふものは大抵是れは概念である。唯、特殊的感覺であるとか、特殊的表象であるとか云ふだけでは本當の知識になつて居らぬ。どうしても對象に就いて辨別し總合し概括して、さうして考察するでなければ、本當の知識は得らるゝものでない。所が考察すると云ふとは人間でなくちや出來ない。他の動物ぢや出來ない。嘗てヴントが『人間及び動物の精神』(Menschen- und Thierseele) と云ふ本を著はして人間と動物の精神上の差別を論じて居る。が其の差別の點は何かと云ふと、人間にはレフレクシヨン(省察)の力がある。考へる力がある。他の動物は人間の樣にレフレクシヨンの力がない。それを以て區別して居ります。成程さう云ふ差別の點がある。人間はエルケントニス(認識)と云ふものを有つて居る。唯、知識といふだけではない。確に確められたる所の、概括されたる所の認識がある。他の動物はそれを有つて居らぬ。それを有つて居れば大變なことをやり出して來る。なか／＼連續したる複雜なる計畫を爲し<145>て來る。犬でも馬でも、若しさう云ふものが有れば必ず彼等が集まつて、會議を開くとか何とか、いろ／＼なことをする。けれども其れが出來ないのは概括したる認識を有つて居らぬからである。概括したる認識と云ふものは人間のやうな發達した者でなくちやない。他の動物にはない。智識は段々後から獲得したものであると云ふことは其の點から見て明かであらうと思ふ。それで目的を達しやうと云ふには認識が必要である。必要だから之を是非得やうとする。目的と云つても抑、何が目的か。目的は分つたとしても其の目的に達するにはどうしたら宜いか、人間の境遇は非常に複雜なる狀況を呈して居る爲に種々の狀況を知らんければならぬ。それで認識を擴充して行く。擴充して行ける限りは可知界である。擴充して行つた丈が意識界である。意識元素は複雜なるものと云つたのは其内容であります。吾々が思つて居ること、考へて居ること、凡て吾々の知つて居ることは意識元素である。それは皆吾々が人生の目的を達する爲に必要であるから得て居る。直接必要でないかも分らぬけれども、何時必要にならぬとも限らぬから豫て知つて居らんければならぬ。學理の硏究でも直接人生に關係ない樣<146>なこともあります。例へば彗星のことなどを硏究する。ハレー彗星などと云ふものを硏究した所が、それが直接人生に關係あるとは思はれない。けれども矢張り之を硏究して一體彗星はどういふ軌道を通つて、何年振に出て來るとか、幾つ位さういふ星があるとか、又太陽や月と如何なる關係があるとか云ふ樣に、段々硏究して行くと云ふと、或は吾々の世界觀及び人生觀を動かす樣な新事實が發見されぬとも限らぬ。だからして、それはどう云ふ結果になるか分らぬが、兎に角世界のことは何でも能く知つて居らなければならぬと云ふので硏究して居る。直接人生に關係のない樣であるけれども何時かは其れ亦何等かの結果を齎らすかも分らぬと云ふ豫想の下にさう云ふことが硏究されて居るのである。それで凡ての知識は人生の目的を達する爲に必要であるから其れを獲得して來たのであつて、一切の認識は即ちミーンス（手段）である、目的ではない。けれども是れ無しには人生の目的を達することが出來ない。それで大事なものになつて居るけれども實はミーンス（手段）に過ぎない。倂しミーンス（手段）が後には段々目的の樣に考へられることが澤山ある。例へば金錢はミーンスである。金錢は人間の生活上に必要<147>なる手段方法である。けれども、金錢を愛するの結果、金錢を溜めるのが目的の樣に感ずる人もある。それは手段方法を目的と認識したのである。さう云ふことが世の中には澤山あります。所が認識ほど大事なものはないからして、遂に認識を得るのが終局の目的であるかの如くに或は感じて居る場合がありませう。認識は何處迄行つても人間の目的を達する爲めの手段方法に過ぎない。一切科學は人間の爲である、人間の發展を助ける爲に硏究されて居る。直ぐそれが助けを爲さぬでも構はぬ、何時かは助けを爲すであらうと云ふ樣な考で硏究されて居ると云ふことは明かである。だからして今言ふやうに、既に得られたる所の意識界からして更に切開いて先きへ進んで擴張して行くもの即ち知識の助けを得て、其の目的を成遂げて行くものは意志活動である。意志活動の結果、意識界がズッと擴がつて行くのである。
それで凡て認識の種類と云ふものは人に依つて餘程違ふ。或人は或種類の認識を有つて居るが、他の者は他の種類の認識を有つて居る。例へば法律學者は法律上のことに精しく、物理學者は物理上のことに精しく、動物學者は動物上のこと<148>に精しく、それゞ得て居るところの認識が違つて居る。違つた方面に精しい。それは其人々の目的觀念からして極まつて來て居るのである。自分は動物學を硏究しやうといふ斯う云ふ自分の意志に依つて目的を確定したる結果、動物のことに明るくなつて來る。自分は醫者にならう、開業醫にならうといふ目的を定めれば醫學に關する智識を澤山得る。だから認識は目的觀念に依つて違つて來る。どう云ふ認識を得るかと云ふことは其人々の目的觀念に依つて定まつて來る。認識は方便であると云ふことは疑ひないのであります。
それで吾々自身に取つて一番根本的精神作用は意志活動である。意志活動は自分自身に關する凡てのものを拵へて行く。自分自身は何者になるかと云ふことも意志が極めて行く。自分が辯護士になるとか、開業醫になるとか、さう云ふ特殊の業務に從事すること若くは專門學科を選擇する事なども皆自分の意志が極めて行く。又善い人になるにしても惡い人になるにしても矢張り自分の意志で極める。泥坊になるのでも自分の意志が本である。意志が自己の一切を確定する所の根本的の力である。其の點から言ふと意志は實に創造的の力がある。<149>
宇宙を造ると云ふことは姑く措いて、兎に角各個人に取つては創造的の力がある。又廣く社會に就いて之を言つても同じ事である。人間界のものは凡て人間の意志力に依つて拵へたのである。明治維新にしても、立憲政體にしても、斯う云ふ具合に日本を改良しやうといふ意志が働いて拵へたのである。維新以來各種の改革は日本民族の意志が、さう云ふことを計畫してやり出したのである。斯う云ふ大學の講堂を拵へるにしても先づ人の意志が働く。專門の學科を攻究する必要を認めて此の大學といふ校舍を拵へた。初に先づ意志が働かなければ斯う云ふことは出來ない。意志なかつせば何物も出來ない。意志なかつせば人間もなくなつて了ふ。意志あるに因つて出來て居る。結婚しやうと云ふ意志がなければ、何うして人間が出來るか。それで人間が斯う云ふ具合に出來上がつて來たところの根本の力は矢張り意志であると思ふ。それで進化と云ふ樣なことも意志論を以て補はなければ十分でない。斯う云ふことは嘗て論じましたから今日は精しくは申しませぬが、進化と云ふ作用には、どうしても一方に於ては意志と云ふものが這入つて居る。生存競爭と云ふ樣なことを云ひましても、意志がなければそ<150>れは起るものぢやない。生存競爭は何に因つて起ルかと云ふと、人間の場合に於ては意志の力に本づく。所が他の動物にも植物にも意志に對する力がある――植物は姑く措いて動物には欲動があるからして生存競爭が起る。欲動なかつせば生存競爭などは起らぬ。欲動を滿たす爲にそれ／＼活動して來るもんだから生存競爭が起る。欲動を殄滅して了へば生存競爭は起らない。さうして人間は欲動があるのみならず、更に又意志がある。何事をか成遂げやうと云ふ意志力がある。此の意志力の結果樣々の爭ひが起る。意志活動と云ふものを人間から除いて了へば生存競爭なんと云ふものはなくなつて了ふ。それで意志論を以て補つて初めて進化と云ふことも十分に解釋し得られるのであると思ふ。此のことに就いては私は徐程以前から右のやうな考を有つて居りましたが、ヴントが矢張り、其著「哲學系統論」（System der Philosophie）に於て意志論を以て進化論を補つて居りますので非常に愉快に感ずるのであります。
そこで人間の生命に二通りの解釋法があります。それは機械論と目的論である。是れに就いて私は以前哲學會で講演したことがあるから今日は繰返しませ<151>ぬが、唯、此處で一言して置かなければならぬことがある。それは前會に於て十分に述べなかつた點であります。
十九世紀以來人間の生命に就いてはいろ／＼學術上の議論がありますけれども、其れを推詰めて分類すると其主なるものは機械論と目的論と云ふ二つに別れるのであります。機械論と云ふ方は、凡て人間を無生活のもの即ち無生物と同じ樣に硏究する。無生物の硏究法を人間の樣な生きて居るものに應用して、それで生命をも解釋しやうとするのであります。自然科學者の硏究して居ることは無生物に限らない、動物もあり植物もあるけれども、多くは無生物を硏究する。物理學とか、化學とか、鑛物學とか、地質學とか、天文學とか即ち無生物を硏究することが大變多いが、その無生物を硏究した考を以て生命のあるものを硏究する。生命のあるものを硏究しても、生命其物に觸れない間は宜い。肉體を解剖するとか、或は肉體の化學的硏究をするとか、さう云ふことをして居る間は宜い。けれどももう一つ進んで生命其物を解釋しやうとすると、其處に大變な弱點が現はれて來る。其處を能く考へて見なければならぬ。どう云ふ具合に弱點が現はれて來るかと云<152>ふと、機械論者は、肉體の生理的物理的化學的硏究をする。其方から出來るだけ硏究をするのは至極結構であるけれども、それだけでは生命の釋されずにいつでも殘つて來る。根本的のものとは何かと云ふと、根本的のものが斷えず混沌界を切開いて先きへ／＼と進んで行く此の統一作用――意志活動なるが人間に在つては生命の土臺である。つまり兩方面があります。人間に限らず他の動物でも、凡て肉體方面と精神的方面とある。さうして人間の如きは益、この精神的方面が主となつて、肉體を確定して來る力がある。肉體は常に精神に支配されて居る。精神の方が肉體に支配される樣では、それは低い動物である。進めば進むほど精神が肉體を支配する。精神であるけれども其れは主として意志力である。斯うしやうと云ふ目的があれば、その目的觀念に合ふ樣に肉體を自由に活動さして行く。其處に人間の生命といふものがある。其の統一して行くところの働きが生命の基礎的のものである。其處に觸れないで、唯、人間の身體には水が十の七分あるとか、或は人間の身體は膠樣質であつて軟かいから斯う云ふやうに働くのに都合が好いとか、或は水が多い爲に化學的の作用を助けるとか云ふ<153>やうな事、何れも大變趣味があつて結構なことではあるけれども、倂しそれでは一番大事な統一作用と云ふものを洩らして居る。
それから目的論の方から云ひますと、先づ人間が常に目的を有つて働いて居ると云ふことは是れは否定すべからざる事實である。意志活動が中心であるなら、意志が必ず何か目的を立てゝ其の目的を達しやうとして働いて居る。目的のない行動はいかぬ。目的觀念がなくなれば、それはダメである。氣違になつたか或は老耄したか何かで目的のない行動をする。それはいかぬ。それは人間の數に入らぬ。人間としては何かやらうとして居る。或は知識を開發し樣とか、或は技能を硏磨しやうとか、或は實業家にならうとか、辯護士にならうとか、何か目的を有つて活動して居る。其處に自我なるものがある。其れがなくなつて了つたならば何をして居るか自分で自分が分らぬ、自分で此處に來て居つて何の爲めに此處に來て居るのか分らぬ杯といふのは、それはいかぬ。それは怪しい。自分は何處に居つて、どう云ふ目的で行動して居ると云ふ確な自我があつて生存して居るのであつて、其れが分らなくなつて了へば、モウそれは怪しい。それは非常ないけな<154>い精神病氣か何かで人間たる資格を失ふ時である。然らざればまだ身體の機關が揃はぬ時である。胎兒――胎兒でなくしても赤ン坊などは意識が十分に發達して居らぬ。意識が十分に發達しやうと云ふには矢張り肉體の完備することを待つ。倂ながら肉體が元來斯う云ふ具合になつて來たのは是れは意志の結果である。それで大分旨く出來て居る。まだ不足を云へば何だか足らぬ樣な所もあるけれども、それは今後の發展で次第に好く爲して行くことが出來る。何が足らぬかと云ふと、それは隨分ある、隨分困る事がある。いつぞや私は言ひましたが、もう一つ背ろに眼があつたら宜いかも分らぬ。背ろから電車が來てもチヤンと見て居るから都合が好い。ところが背ろに眼がない。そこらは少し困るやうなことであるけれども、倂しまた能く考へて見るといふと、それもどうかと思ふ。背ろに眼があると大變迷ふだらうと思ふ。どつちに行つたら宜いかと云ふ樣に迷ふだらうと思ふ。と申しますのは、意志活動は始終前へ／＼と進行する。混沌界を切開いて行くから、前に眼があるのは其の結果である。それで背ろを見る必要もあるけれども、前に兩眼あればそれで宜い。不足を言へば不足もない事はないけ<155>れども、兎に角大變旨く出來て居る。或は唯物論者などは盲腸の造り方が惡いと云ふけれども、マア／＼さういふことは次第々々に改良して行くより外ない。盲腸の惡い奴は盲腸炎で死んでしまつて丈夫な奴が生殘ると云ふやうな事で段々變はつて行けば宜い。まだ是れで完全ではないから今後發展して行く餘地がある。
それで人間を機械的に視て、唯パッシーヴに受身的に働くものとするのはいかぬ。即ち無生物――石とか木とかいふものを取扱ふ樣な具合に考へて、生命を自然界に行はれて居る力と同じやうに見る。それで自我と云ふものゝ概念が間違つて來る。機械論は一番大事な生命の根本的のものを取逃がして居る。吞舟の魚を逸して居る。唯自然界の力と云ふやうなもので人間の精神を解釋した丈ではいかぬ。それだけでは足らぬ。水は谷川から流れ出てゝ遂に相合して利根川のやうな大河になる。けれども水は立止まることは出來ない。此の邊に止まらうとして止まることが出來ない。人間はさういふことが自由に出來る。本鄕まで來て此の邊で買物しやうと思ふと止まる。水は止まることが出來ぬ。然るに水の<156>流れる力も人の働きも全然同じやうに觀て説くならばそれこそ菽麥を辨せざるの論である。何か今一層深刻な解釋を付けて來んければならぬ。其の解釋が必要である。即ち自然界の力プラス、エッキスと云ふものが必要である。そのプラス、エッキスを説かないで唯、自然界の力だけで解釋しやうとするのは、どうも菽麥を辨せざるの議論である。生命はさういふ機械的なものでない。この全身を統一して働いて行くものが一つある。是れが即ち意志活動である。之を説明せんければならぬ。成程生理學者などが生命の解釋をするに、いろいろな道具立は盛んであるが、竟に說き得ざるものがある。竟に其の最後が説いていない。生命の大事な所は唯一の統一的の働きである。即ち意志活動である。それが一切を統率して行く。そこで之を肉體の方から云へば凡ての諸器官を統率して居る。手足を始めとし凡てを自由に思ふ通りに動かす。水はさう云ふことが出來ぬ。自然力と同じやうに視てはいかぬ。プラス、エッキスで説明せんければいかぬ。プラス、エッキスを捨てゝ自然力で説くと云ふことは根本的の誤謬である。
それで人間にはさういふ働きがありますが、その肉體の方から云ひますと、是れ<157>は物質我と云ふものになる。マテリアル、セルフ (Material self) と云ふ考が起る。加藤博士などは物質我だけで滿足して居られる。自我とは何ぞや、自我は此の身體だと云ふ。そんなこつてはいかぬ。此の身體を支配して居るものがある。それは意志である。手を動かさうと思ふと動くのは意志の働である。足を動かさうと思ふと動くのは意志の働である。意志が確に全身を自由に動かして居る。それで之を精神の方から言へば茲に精神我と云ふ考が起る。スピリチュアル、セルフ (Spiritual self) と云ふ考が起る。所が人間の生命は斷えず刹那々に流れて行く水の樣なものである。先刻も申しました通り、活動寫眞と能く似て居る。バラ／＼バラ／＼ッと行き居る。それが長く續いて居れば長い生命であるし、短ければ短い生命である。そこで、さう云ふ風に行き居りますが、今此處に現在ある。現在此處にあると云ふのは、さう云ふ意志活動が今現に働いて居るので、そこから見ると云ふと現實我 (Actual self) である。所が、先き／＼斯う云ふことをやらうといふ目的が此現實我にある。即ち今の自我よりもモウ一層好い自我にならうとして居る。だからして自我は現實我 (Actual self) と理想我 (Ideal self) とに別つて考へられる。又<158>斯う云ふ風にも考へられる。吾々一個人の自我に對してはズツト大きな自我を考へることが出來る。その大きな自我は意識界の關係から説明した方が分り易い。各個人の意識界には中心點がある。是れが意志活動である。けれども周圍にフリンジ（暈彩）がある。フリンジ以外は混沌界である。元來人間の生命は混沌界から切開いて來たのである。が又斷えず混沌界を切開いて行き居る。さうしていつも混沌界に接觸して居る。是れが人間の生命である。そこで、この意志活動なるものは自分で拵へて來たのかといふと、自分で拵へては居らぬ。初から付與されたものである。初からさう云ふ原本的の活動が付與されて、其れから以上自我觀念に段々到達して來て居る。それで意志活動は初から有るものであつて、又死ぬとそれは宇宙に歸して了ふ。即ち宇宙の統體に歸してしまふ。宇宙から出て來たものが最後に復た宇宙に歸してしまふ。だから吾々の有する意志活動は宇宙全體の活動の一部を得て居るといふ觀念が起る。所が茲に個體我といふものがある。さういふ大きな所から見ないで他人と區別して見たときには個體である。けれども大きな所から見ると云ふと即ち萬物一體と云ふ考が起る。さ<159>う云ふ所から見たときには絶對我(Absolute self)と云ふ概念に到達する。けれども其の中間にもう一つ自我の概念がある。それはソーシャル、セルフ(Social self)即ち社會我である。社會的に自我を見た時に社會我と云ふ概念が起る。即ち個人を個人として區別しないで、社會に擴がつて居るものと見たときに社會我の概念が起る。どういふ具合に起るかと云ふと、自分一人といふのでなくして、自分の社會に於ける關係が皆自我の一部分であると思ふ。例へば名譽であるとか、地位であるか、權威であるとか、或は多くの人に對する親密な關係であるとか、さう云ふいろ／＼な社會的の關係がある。其れを皆合せて自分自身と思ふ。名譽でも、是れが破壞されゝば矢張り自我の一部分が破壞される。名譽が本當に起つて來れば自我が社會的に發展して居るのである。けれども本當の名譽なら宜いが、本當の名譽を得られないのに強ひて虛名を得やうとすれば、それは僞りの自我だから、いつか毀はれて了ふ。本當の名譽を得るだけの事實があつて、それ相應の名譽が得られたならば、矢張り社會我の發展である。ソーシャル、セルフと云ふものが大きくなる。凡て學者であらうが、政治家であらうが、又實業家であらうが、さう云ふ人が本<160>當に社會に活動すればソーシャル、セルフが大きくなる。
斯う云ふ樣に、自我の區別がいろ／＼に出來ますけれども、自我が本當に幾つもあるのではない。唯、同じ自我をいろ／＼な方面から見るとさう云ふ風に樣々な名が附けられる。まだ外にもあるが、一々擧げる必要はない。唯、自我が種々に考へられるといふ事を明かにする爲に是れだけ擧げたのであります。又先刻知情意などといふことを種々に區別して論じましたが固より區別すればさう云ふ區別は立つけれども、是れも矢張り同じ精神の違つた方面である。精神其物をさう區別して、精神が三つある樣に考へてはいかぬ。自我に至つては尚更である。自我は一つである。
是れで自我といふ概念に就いては略、お話した積りでありますが、尚進んで今一つお話せなければならぬことは、先刻申しました絶對我と云ふものに對しての考であります。人間は自然界と同じ樣に視てはならぬ。そこは第一の條件である。さうして意志の自由と云ふことに付ては種々説がありますが、マア外の人の説は暫く措きまして、兎に角私の考へた所では、意志の自由といふことに付ては六つの<161>違つた意義が與へられる。さう云ふこともありますが其れも今日お話すると橫道に入るから姑く措きまして、兎に角自然界と人間といふものは或點に於て區別が出來る。水は流れても、必然に流るるので自分から止まることは出來ぬ。又上に飛上がることは出來ぬ。外の力を待てば出來ます。傍から行つて石を投込むとか、若くは杖で打てば上がるけれども、自分で上がることは出來ない。人間は、止まらうと思へばチヤンと立止まる。又上がらうと思へば飛行機に乘つて上がつたりする。自由自在にやる。その自由ですナ。丁度人間はいつでも岐れ道に立つて居る樣なものである。道の分岐點に立つて居る。
{{FIG:Inoue_Path_Choice | TYPE:Bifurcation_Chart | LOC:p162}}
/// A - 左 - B
/// A - 右 - C
Aの處に立つて居る。斯うしますと、どつちにでも行かれるが、兩方に行くことは出來ない。行けば左か右に行かなければならぬけれども、分岐點(A)に居る間はどつちにでも行かれる。行かれると云ふ選擇の自由がある。その意味に於て人間は自由である。どつちにでも行くことが出來る。水はさう云ふ譯に往かぬ。其<162>處が人間の他の自然界と違ふ處である。さうして斷えず活動寫眞の樣に、未來の混沌界を切開いて、自分の思ふ通りにやつて行ける。そこが自然界と違ふ。自然界と違ふ所(Human life)である。人間の生命と云ふものである。動物も生命はありますが、動物は欲動だけで行き居る。欲動だけで行く間は自然的に生活して居るのである。自分で斯うしやう、あゝしやうといふ選擇の自由がない。それは一體に思想力や何かが未だ缺乏して居るが爲である。さうして意識界がまだ狹い。意識界が充分出來て居らぬから、斯うしやう、あゝしやうと云ふことが出來ない。人間は意識界が廣いからいろ／＼考へて先き／＼の計畫をやることが出來る。どういふ方針を執つて進まうかと云ふ思慮分別の餘地がある。動物には其れがない。其處が違ふ。人間生活の大事な所は其處にある。さうして始終目的を逐ふて向上發展して行く所が人間の實在的の方面である、實に根本的の方面である。それは身體を解剖しても分りませぬ。解剖學者は、人間には幾つの骨がある、何處にどんな骨があると、精細に調べて居るが、さう云ふ實在的の方面、さう云ふ根本的の方面は捉まらぬ。又生理學者が皮膚の組織やら、呼吸の具合<163>やら、或は臟腑の作用やら、いろいろなことを硏究する。硏究してもさう云ふ實在的の方面、さう云ふ根本的の方面は捉まらぬ。永久に意志活動を以て未來を切開いて行く所に人間の生命がある。其處を捉まへて居らぬ。其處を言はないで外のことを精しく言ふ。之を譬へて言へば繪畫を評するに——油畫でも日本畫でもいゝが、先づ油畫を評するとして見れば、――是れは額緣が立派であるとか、何の木で拵へてあるとか、又彩色の原料は化學的に分析すれば斯う云ふものが使つてあるとか云つて、繪畫の美其物に及んで居らぬ。繪畫に於て貴ぶところは繪畫の美其物であるのに、その美は捉へないで、繪具の分析とか、額緣の材料とか、其等の事に付ては實に精細を極めて居る。人間の人間たる所は何處にあるかと云ふと、所謂意志を以て發展して行く處にあるが、昨夜も永井潛君が此處で細まくゝと生命に就いて説明されましたけれども、到頭其處は言はれない。私は十時頃まで居りましたけれども、まだ序論が終つたか終らぬかで迚も生命其物は分らぬ。それでどうも大事な處に觸れて來ない樣な譯であります。生命を論ずるに當つて人間と自然界とを混同しては、無意味になつて了ふ。けれども、人間の身體の硏究をす<164>るには自然界の方面より着手することを要するのは無論である。それは人間の身體を構成して居るもので自然界に無いものは一つもないからである。分析すれば皆其れである。けれども、さういふ化學的の元素がどうである抔といふことはそれは人間其物ぢやない。自我其物ぢやない。人間を組織して居る道具である材料である。人間其物はさういふ化學的元素を統一して行き居る所にある。其處が大事な處で、其處を捉まへなくちやならぬ。其處に人生に關する哲學上の重要なる問題がある、根本的の問題がある。ヘッケルとか、スペンサーとか、あゝいふ風な人は斯う云ふ大事な處へは觸れて居らぬ。其處は一つ大に考へて見んければならぬ。
尚ほ一步進んで申上げたいとは、人間には一方に於ては、自然界と區別すべきところの特色がある、其の區別される所が人間の人間たる所以である。それで人間の實在的の方面は意志活動にあるから、此の意志活動が吾々自身に取つては最も大事である。意志活動が惡いことを目的として行けば非常に惡い人間になる。又意志活動が弱くなつてしまへば生命の存在が危くなる。それで意志活動が熾<165>んでなければならぬ。さうして正しい崇高なる目的に向つて努力して進む所に眞の人格の實現が出來る。さう云ふ事の解釋に至つては唯、力學的に觀た心理學では迚もいかぬ。力學的に觀たのでは少しも其處に觸れて居らぬ。まるで人間を死んだ物質と同じ樣に解釋する。人間はなくなくなつてしまふ。そこで人間は一方に於いては自然界と區別すべき所があるが、もう一つ進んで見ると斯う云ふ大事な所がある。絕對我です。吾々は混沌界から個體化して出て來て居る。無際限の宇宙の混沌界から出て來た。さうして吾々の意志活動は、もと自分が造り出したのでなくして付與されて居る。宇宙の一部を得て居る。宇宙の一分を得て活動して居る所に人間の生命がある。それで經驗的の自我觀念と云ふものは畢竟比較的のものである。絕對的のものでない。復た是れが混沌界に歸してしまふ。無限から出て來て無限に行く。この無限と一體たる者が絕對我であるが、今日は其のことは充分御話が出來ませぬ。他日其の問題にも接觸することがございませう。今日は是れで終ります。<166>
#第五 死生の問題に就いて
私は今日死生の問題に就いてといふ題で講演する積りであります。此問題は古來人生觀の上に重大なる關係を持つて居ります。又唯今加藤玄智博士が述べられましたやうな原始時代の宗敎には餘り關係はないか知らぬが、今日成立つて居るところの佛敎であるとか、基督敎であるとか、回々敎であるとか、さういふ諸宗敎にも非常な重大な關係を持つて居ります。基督敎、回々敎といふやうな宗敎は死後の觀念が伴つて居りまして、この死後の觀念のあると云ふことが其等の宗敎の一つの重要なる性質になつて居ります。また佛敎の如きも同樣であります。それのみならず佛敎は、其起りまする時に死生の觀念が餘程關係して居ります。釋迦が生老病死の此人生の事實に就いて深大なる感じを抱きまして、何とかして此生老病死といふやうな人生の苦痛を脱却しやうと云ふ所からして、遂に非常な決心を以て六年の苦行を成し遂げまして、大悟徹底したる結果此佛敎といふ宗敎<167>も起つた次第でありまして、死生の問題は宗敎には非常な重大な關係があります。それのみならず、宗敎にあまり趣味を持たない人でも死生の問題に對して冷淡であることは出來ない。是程人生の重大なる問題はないと言つても宜い位であります。
所が此問題はなかなか其關係する所が廣くして大なるものでありまするからして、今日の如き一場の講演に之を述べ盡すといふことは勿論出來ないことであります。固より私の知らないことが澤山あつて、知つて居ることは甚だ僅である。それに此問題に就いて講演するには、一方面に於ては餘程生理學上の知識を備へて居らなければならぬのであります。生理學といふよりも、もう少し廣く生物學の專門的知識を有して居らなければならぬ問題であります。さういふ方面のことは私の專門ではないからして、是等の點に就いては專門家の硏究の結果に依つて判斷するより外はありません。倂ながら同じく生物學上の事實に致しましても、それに就いて判斷する事になりますると吾々と專門の生物學者とは必ずしも一致するとは限らぬ。換言すれば、判斷の點に於ては往々多少の相違、否、多大の相<168>違のあることを免れぬといふことがある。其故に私は今日此死生の問題に就いて私一個の立場からして一つ見解を述べて見る積りであります。
それで、先づこの死生の問題の範圍でありますが、死生といふことに就いて有らゆる問題を論ずることは迚も出來ませぬからして、今日は主として死生といふことの相互的關係を申す積りであります。それにしましても第一に生、即ち生命といふことを明かにせなければ死といふことが明かにならぬのであります。つまり是れは相對的のものでありまするからして、其生といふものはどういふものであるかと云ふことに依つて初めて死の觀念が明かになる。所が、今申しましたやうに、此事はなかなか大きな問題でありまして、迚も十分お話することは出來ぬ。私の知つて居るだけでも述べ盡すことが出來ぬ位である。況んや此硏究は實に際限のない程廣汎なるものであります。そこで先づ私は順を逐ふて之を講ずることに致しまして、先づ生命といふ概念を明にしたい。生命とは如何なるものであるかと云ふに、生命のことを硏究した學者は幾らもありまするが、生命といふものは斯う云ふ者であると言つて、簡單に明瞭に定義を下して示して呉れた者は割合<169>に少いのであります。隨分生命といふことに就いて大きな書物を書きながら、生命は斯う云ふものであると言つて、要點を擧げて示してゐない場合が多いのであります。尤も生命といふものは、さういふ具合に簡單に明瞭に定義を下すことの出來ないものと考へて居るかも分らぬのである。若し到底出來ないものならば仕方がありませぬけれども、私はさういふものでなからうかと思ふ。定義が出來ないといふ譯でもなからうかと考へます。既に是迄哲學者、生物學者などが定義を下して居ります。けれども其等の定義はどうも甚だ不十分であります。其定義は一々今日は出すことはしませぬが、倂し一つ二つを出し見ますといふと、哲學者のセリングが生命を定義しまして「個體化する傾向である」として居る。即ち個體々々に分れてゆく結果、個體性が明になる傾向であると謂ふのでありますが、さういふ定義は餘り茫漠として居りまして、生命の定義としては甚だ不十分であることが一見してわかる位であります。個體化する傾向は確に生命の一つの性質ではありますけれども、それだけでは甚だ不十分であります。それからリシラン(Richerand)ド、ブランヴィル(De Blainville)リュイス(G. H. Lewes)などの定義もあります。<170>此等は何れもスペンサーがプリンシプルス、オヴ、バイオロヂーの中に列擧して批評を加へて居ります。而してスペンサーは此生命といふ定義をいろ／＼講究して、最後に至つて斯う云ふやうに彼自身は定義を下しました。生命とは「内的關係の外的關係に於ける不斷の調節なり」(The continuous adjustment of internal relations to external relations)と斯う云つて居る。スペンサーもいろ／＼講究して最後に其處に到着したのであります。けれども私は、是れでは未だ生命の根本的のものを捉まへて居らぬと思ふのであります。そこで私は、それよりは斯う定義を下したら宜からうと思ひます。
生命は自己經營を爲し發展を遂げて止まざる獨立の活動なり。
と。是れに就いていろ／＼批評が出ますれば幸と思ひますが、私は斯う定義を下して居ります。此意味は尚ほ段々講じて往くに從つて分りませうが、此定義が生命の極く根本的のものを捉へて言表はして居るであらう。斯う私は信じて居るのであります。さうでありますが、吾々人間の生命といふものになりますれば、是れにもう少し文句を加へんければならぬ。人間の生命といふものは成程獨立<171>の活動である。獨立の活動といふことは是非定義の中に謳はんければならぬのでありますが、其獨立といふものは決して絕對的のものではない。レラチーヴのものである。であるから此獨立といふ上に比較的とか相對的とかいふ言葉を加へんければならぬ。
生命は或時間自己經營を爲し發展を遂げて止まざる比較的獨立の活動なり。
斯う云へば吾々人間の如きものゝ生命の定義となると考へます。どうしても比較的獨立の活動といふことが大事である。スペンサーの定義は餘程能く出來て居りますけれども、何だか機械か何かの相互的關係を保つて往くやうな風に見える。どうもそれでは不十分である。尚ほこの生命のことに就いては後に廣い意味の生命のことを申すかも知れぬが、今は定義だけにして、更に進んで第二に生命の理論といふことに就て極く簡單にお話致しませう。
生命の理論と云ふことに就いてはいろ／＼な説があります。是れに就いては昨晚も此處で醫學博士の永井潛君が、『生命の謎』といふ題で詳しく講演がありました。<172>なかなか時間が足りないで半分ばかりでお止めになりましたが、歷史的に理論を述べますれば其れだけで徐程時間を要するのであります。それで私は此處には極く重なる理論を擧げるに止めまする積りで、昔のことは皆省きまして、十八世紀以來のものを述べるのであります。
先づ其一つの理論はヴィタリズムス(Vitalisms)であります。先刻加藤玄智博士もヴィタリズムといふことを言はれましたが、是れは生命の理論として近世に於て一方に勢力を持つて居るのであります。吾々は之を活力論と云つて居ります。昨晚永井博士は之を生氣論と云つて居られましたが、吾々の方では普通に活力論と云つて居ります。活力論にもいろいろ／＼種類があるのでありますが、此處にはヘッケルのレーベンスヴンデル(Die Lebenswunder)に擧げました分類法を採りまして、之を四つに別けて論することに致します。先づ第一に十八世紀のハレル(Haller)以來活力論(Vitalismus)が廣く行はれて居りました。それから十九世紀に至つて復た一種のヴィタリズムス(活力論)が起りました。ヘッケルは之をパラヴィタリズムス(Palavitalis-mus)即ち擬活力論と云つて居ります。是れは十九世紀の中頃ヨハンネス、ミュルレル<173>(Johannes Müller)に依つて主張されたのでありまして其以來活力論が一時なか／＼勢力を得ました。ヨハンネス、ミュルレルは有力なる獨逸の生理學者であります。活力論といふのは一種の活力が生命の本質であると、斯う見る理論であります。吾々の生命には一種特有なる活力が備はつて居つて、さうして此生命といふ者が出來て居ると謂ふのであります。即ちヨハンネス、ミュルレルは、吾々人類には一種の生活力(Lebenskraft)があると見た。而して其生活力といふものは矢張り自然の力である、決して自然力以外の不思議なる力ではないと、斯う見たのである。さういふ點に於てはヨハンネス、ミュルレルは自然科學の立場から離れて居らぬのであります。其以前には、自然でない一種の生活力(Vis vitalis)が備はつて居るものと見た者がありましたが、さういふ考ではないのであります。それから又活力論に反對したものが出て來ました。それは反活力論(Antivitalismus)であります。活力論に反對した人はいろ／＼あります。生理學者のカール、ルドキヒ(Carl Ludwig)フェリクス、ベルナールド(Felix Bernard)植物學者のザックス(Sachs)キルヘルム、プフェッフェル(Wilhelm Pfeffer)などが反對して出て來ました。倂ながら一番有力なる反活力論者<174>はチャールスダーキンであります。ダーキンの地位は言ふ迄もなく進化論を唱へました結果自然活力論に反對する立場となつて居る。此立場は言換へて見ると機械論(Mechanismus)であります。それから反活力論の次に新活力論(Neovitalismus)といふのが出て來ました。新活力論を唱へた中にも二通り種類があるのであります。それは今必しも説明する必要もありませぬが、新活力論を唱へた人はブンゲ(Bunge)リンドフライシュ(Rindfleisch)リヒャルド、ノイマイステル(Richard Neumeister)オスカール、ヘルトキヒ(Oscar Hertwig)等であります。さういふ人に依つて新活力論が、主張されましたが、其結果は餘程注目すべきであります。それであるから活力論が十八世紀以來四つの派に分れて居るのであります。即ち活力論、擬活力論、反活力論、新活力論斯ういふ工合に近世の生命に關する理論は分れて居ります。倂ながら是は見樣に依ればつまり二つになる譯であります。即ち活力論と機械論との二つにすることが出來る。尤も細かに分てば六つにもなるけれども、主なるものは、此二つに相違ない。昨晚永井博士が生機論と機械論といふ二つにしてお話しになつたのは其見方を取られたのであります。そこで活力論と機械論の二種に分<175>類して講究することが出來るのでありますが、是れに對して吾々はどう見るべきであるか。此等の立場に就いて少し私の見る所を述べて見やうと思ひます。機械論といふ方は固より活力といふやうなものを認めないで、唯、機械的に生命といふものは出來て居るといふので、活力論とは反對の立場であります。所で機械論に對してはいろ／＼な疑問が起るのであります。それならば活力論が正しいかと云ふやうなことは姑く措きまして、兎に角其疑問の點を列擧して見ませう。機械論は吾々の生命を全く機械的に見るのでありますが、この吾々の生命を機械的に見るといふことは、其結果餘程精神現象を度外視すると云ふことになつて來はしないか。精神の働きといふものを、どういふ風に其場合には見たら宜いのであるか。例へば吾々の生命と云ふものは勢力不滅といふ立場から觀ると能くわかる。生命の生命たる所以は外界からして勢力を吸收して、さうして亦勢力を使用する。其吸收した勢力と使用した勢力とは全く同じである。少しも增減生滅がない。といふやうな事は生命を理會するのに大事なことでありまするけれども、其れに依つてのみ生命を解釋した曉には、精神といふものが果して其解釋の<176>中に入れてあるか精神の力といふものを如何に其場合には測定してあるか。生命には兩方面があると謂ふて差支ない。生命の肉體的方面と精神的方面とがある。その肉體的の方面は其れで解釋した所が、精神的方面も同時に其れで解釋されたことになつて居るか何うか。其點です。例へば精神の側に於ては憎惡とか戀愛とか云ふ働きがある。さういふ働きも其場合に測定されて居るのであるか。どうもそれが疑はしい。果して測定されて居るならば、どういふ具合に測定されて居るか。肉體的方面は測定した所が、精神の方面は果してどうか。機械的に見たのみで十分説明し得るや否や。現にチンダールがサイエンティフィック、マテリアリズムの中に、戀愛といふやうな事は外部からは説明が付かぬ。外部から硏究して往つて、生理的の作用が、どういふ具合になつて居ればそれが精神上戀愛といふ事になるか。それは到底科學上から説明は付かぬと論じて居る。實に其通りで外部から生理的に硏究したのと其人の内部で戀愛といふことを感じたのとどう一致させ得るか。其處に至大なる困難が橫はつて居る。チンダールがあの説を發表して以來四十四年も經て居るけれども問題は依然として殘つて居る。單に<177>生命の肉體的方面の硏究だけで精神現象の側を十分に説明し盡すといふことはなか／＼困難である。其處にエッセンシアルな點に就いて一つ疑問が起つて來る。是れは機械論を主張する御方に十分の説明を願ひたいのであります。
次に、吾々の生命の特徴は斯う云ふ處に現れて來る。即ち初め私が生命の定義の中に『自己經營』といふことを申しました。自分自身で經營する。其處に生命の特徴が現はれて居る。此肉體全部を統率して往く力がある。それは低い生命に就いては餘り明瞭でないけれども、吾々人間に就いて見ると最も明瞭である。手だの足だの、あらゆる身體の部分を統率して往く力は寧ろ精神の側にある。精神が肉體をどんなにでも動かして往く。精神の力が主となつて總てを統率していく。其處に生命の生命たる本質的のものがある。それを機械論者の立場からは、どういふ具合に説明して往くか。其統率する力ですナ。昨夜永井博士が講演された時に、吾々人間の身體には四百兆の細胞があるといふ御話でありました。吾々の身體を構造して居るところの細胞がそんなに澤山あると云ふ事である。それは正確に數へられるか何うかわからぬけれども、兎に角四百兆の細胞があると<178>云ふことである。所で其澤山の細胞を統率することがどうして可能であるか。個々の細胞は獨立の有機體である。獨立の生命を持つて居る。獨立の生命を持つて居るものが四百兆も集まつて、それが一つの統體を成して居るが、それを精神がどんなにでも引率して往き居る。其處は機械論でどう説明して往くか。生命に於ては其處に最も大事な處がある。四百兆の細胞がバラ／＼で居れば、今言ふやうな問題は起らぬ。倂し人間の生命に就いて問題の起るのは其處である。四百兆の細胞が一つに集まつて、どうして統體を成して往き居るか。それが大事な所であります。それで普通謂ふところの機械と其點は違ふ。機械は如何なるものなるか。スチーム、エンヂンも機械である、時計も機械である。けれどもスチーム、エンヂンも時計も、人間が動くやうにするから動く。時計などは人間が拵へてチク／＼やるやうにしたから動くのである。扱人間の身體はどうか。人間はそれと同じか。誰が造つたか。宗敎家は、それは神樣が造つたと言ふ。けれども吾々はそんなことは信じない。機械論者は尚更それを信じてはいけない。機械論者がそれを信じたならば必ず自家撞着に陷る。機械論者が信じない以上は、どう<179>してさう云ふことが出來て居るか。吾々はこんな具合に動いて居る（手足を動かす）。そこでですナ。機械は人間が拵へて動く樣にするとけれども、人間其物は誰が斯ういふ具合にしたと云ふことはない。そこで人間を機械と同じ樣に見る權利は何處にあるか。機械を見て置いて、人間も機械と同じだといふことは僭越ではないか。此の僭越の罪は誰に屬するか。其處を一つ考へて見んければならぬ。そこで吸收と消費とが相互均等であると云ふ理由の下に勢用不滅といふやうなことで人間の身體を説明する人があるが、それだけでは足らぬ。勢用不滅は人間の身體に限つた譯ではない。何處に在つても勢用不滅である。勢用不滅は宇宙全體然らざる處なしである。決して人間の身體に限つたものではない。此處にある机でも、水差でも矢張り勢用不滅だ。何物もなくなすことは出來ぬ。粟粒一つでも、なくなすことも出來なければ拵へることも出來ない。なにも人間の力はさう偉いことはない。粟粒一つも出來ない。拵へて見よと云つたら出來るか。出來ない。なくなすことも出來ない。只打毀すことは出來るけれども、只形が變るだけで、撲滅することは出來ない。だから勢用不滅といふことは人間の身體に限<180>つたことはない。總て外界に於いて勢用不滅ならざるものはない。生命のないものでも矢張り勢用不滅はある。勢用不滅といふことだけでは區別は付かぬ。吾々は生命がある。机は生命がない。生命のないものに於いても勢用不滅である。生命のあるものに於いても勢用不滅である。倂しそれだけぢや生命の解釋は付いて居らぬ。どこに解釋が付いて居るか。生命あるものと生命ないものとの區別を明にせぬければならぬ。勢用不滅は生命があると生命がないとを區別する所以ではない。凡そ生命あるものも生命ないものも皆勢用不滅である。生命あるものだけが勢用不滅と云ふならば、是れは大分違ふ。けれども吾々はこんなことをして手足を動かし、動かして居る。是れは勢用不滅といふことだけでは足らぬ。勢用不滅の上に加ふるに何物かを以てせぬければならぬ。是れは永井博士に一つ伺ひたい。どうも事實はさうであるけれども、事實の判斷に於て違ふ所がある。さうして大に道理がある。勢用不滅だけでは足らぬ。其處を一つ機械論者に説明して貰はんければならぬ。
それで、人間の身體はどういふ風にして出來て居るか。成程人間の身體といふ<181>ものは植物や何かと違ふ。それは有機體であると云ふのみならず、特に人間のやうなものに於ては、昨日も永井博士が言はれましたやうに、蛋白質、脂肪、含水炭素などがあり、また水及び鹽なんといふものがある。けれども、そんなものは幾らあつても構はぬ。其等を統率して居る力は抑も何處から來るか。其等のものは皆自然界にあるものだが、どうしてそれを統率して斯う云ふ一個體を成すことが出來るか。さうして其れが或時代に發生して、さうして幾らか續いて、又衰へて、遂に死んでしまふ。倂し又他のものが其間に生れて來る。斯う云ふことになつて生命といふものが斷えず繼續してあるが、それはどういふ譯か。それは又或程度迄機械的に説明も出來ませう。説明が出來ますれば、又それに就いて質問を發して、畢竟生命の實在態（Ｗesenheit）に到達せなければ止まぬ。それから此統一といふものが只統一でなくして、總てを引括めて、さうして何事かを成し遂げて行くことの行動である。人間の行動は必ず目的的なものである。其目的々といふことは、決して神學者のいふやうなテレオロギーではない。それでなくして、人のやることは皆目的を以てやる。目的無しには出來ないやうになつて居る。簡單な圖<182>を以て示せば斯うであります。
{{FIG:Inoue_Linear_Progress | TYPE:Linear_Vector | LOC:p183}}
/// A ----> B
人間は必ず斯樣にAからBの方に向つて働く。其Aの處から出發してBの處を指して行く所に一つの行動が起る。Bは目的である。生命の大事な所は目的々の行動を取る所にある。それが人間の生命である。其處は昨日永井博士の御講演に於ては少しも御説明がない。其處を説明して貰ひたい。
それから次に疑ひの起りますのは斯う云ふ點であります。精神と肉體といふものが平等に説明が出來るか。吾々の生命には兩方面がある。肉體的方面と精神的方面とある。そこで今言ふやうに、外部から勢用を吸收して、而して復た其勢用を使用する。この吸收する勢用と使用する勢用と分量が同じである。即ち相互均等である。それはそれで宜しいが、その肉體の方と精神の方とが、いつでも斯かることに於て同じ樣に往つて居るか。其處が一つの問題になる。例へば勢用を外部から吸收する爲には食物をたべる。食物を澤山たべて身體の力の強い人はあるけれども、それが爲に精神の力も強いとは云へない。食物は澤山たべるけ<183>れども、却て精神の力の弱い人は幾らもある。精神の力の強い人と弱い人と食量を較べて見るとそんなに偉い違ひはない。其處はどうであるか。外部から吸收する力といふものは食物に關係があるであらうが、精神の力は案外なくして食物は倍食ふ人がある。どつさり吸收し居る。けれども精神の力は餘りない。どつさり食つて肉體の力を費すといふことだけならそれで宜いけれども、精神も此處に勘定に入れて來ると甚だ複雜になる。果して肉體的方面の解釋だけで往けることであるか。其處が大に疑問となりはしないか。
次には、一體機械論といふものは目的を認めない議論であります。吾々の生命をすつかり機械のやうに見る。所が、凡て生命は目的的の行動を執るものである。目的無しの生命といふものが果してあるか。一體目的論とか機械論とかいふことを主張するのも矢張り目的があるからではないか。何か學術上目的があつてやる。目的無しにやるのではない。或は眞理を明かにする爲とか、或は人生觀を立する爲とか、何か目的がなければさう云ふことも起らぬのである。況んや吾々の生命といふものに於ては必ず斯う云ふ點に着目せんければならぬ。吾々の肉<184>體が生命として現れて來たけれども、肉體ばかりではない、勿論精神が内にあつて斯う現れて居る。其の現れて來た形は何か。それは餘程妙である。眼が二つあり、耳が二つあり、口が一つあり、鼻が一つあり、餘程妙な風に出來て居る。何も斯う云ふ具合に拵へて見やうと思つて自覺的にやつて來たのでなくして、次第々々に出來て來た譯であるが、出來た結果を見ると餘程面白い。なれて居るから何とも思はぬで平氣で居るが、考へて見ると餘程妙だ。硝子をいれたやうな眼が二つあつて、それで遠距離が見えるなんといふ實に不思議である。それだから昔は驚いて、神樣が人間を造つたなんといふやうなことを云つたのも決して無理でない。けれども、さういふことは古風の考へである。固より取るに足らぬ。所が斯う云ふ風の形になつても、まだ不滿足な點がある。其不滿足な點を申しますと、それは背後に眼が一つ欲しいのです。今のぢや少し合目的でない。いつ金鎚を持つて來て背後からコツンとやられるかもわからぬ。一つ位ひ背後に眼があつても宜い。決して此の形が滿足に出來て居るとは云へぬ。けれども、マアいろ／＼な點に於いて面白く出來て居る。是れは固より進化論に依れば、段々生存競爭をやつ<185>て次第々に斯う云ふものが出來て來たのであるけれども、斯う云ふ形になつたと云ふことは、前から神樣が極めたといふ次第ではないが、倂し吾々の目的に適ふやうな具合に發展して斯う云ふ形になつて來たものである。それで大分都合よく出來て居る。けれども、まだ／＼發展の餘地がある。メチニコフの所謂不調和(Disharmonie)の點が幾つもある。人間はまだ完全ではないのであるから、是れから先きどう云ふ具合になるかも分らぬので、前途實に遼遠なるものである。で、斯う云ふ形になつて來たと云ふのは不斷の生々發展の結果であつて、やはり目的々に實現して來た所が見える。つまり混沌たる世界からして人間は斯う云ふ形體を次第々に自己の働きに依つて發展して來た。さういふ意味に於いての目的々の行動は確かにあると見なければならぬ。無意味ぢやないと思ふ。其處を全然機械的にばかり解釋すべきであらうか。殊に人間の塲合などになればどうしても意志作用といふものが生命の眞髓骨子となつて來る。それで思出すがゼームスがプリンシプルス、オヴ、サイコロジーに説いて居るのは大變面白い。吾々は混沌からして自分の世界を切開いて來た。丁度彫刻家が大理石を刻んでいろ／＼<186>な形に爲すやうなものである。吾々の發展に不必要なものは捨てゝしまひ、必要なものだけを自分の目的に利用して發展して、さうして吾々の意識界といふものは出來て來た。是れは精神上の事であるけれども矢張り目的々ではないか。固より非常に遼遠なる目的がいつでも自覺されて居ることはない。人間の生命は短いから、さういふことは考へてゐないけれども、倂ながら其處に始終或物を目的として行動を執つて斯う云ふ風に吾々の世界といふものは開拓されて來て居る。吾々自身の形成されて來た所以を考へて見るといふと、やはり目的々行動の結果である。斯う云ふものを食はうとか、斯う云ふものを得やうとかいふ、さういふ働きがある。して見るといふと、單に機械的に見て解釋するだけで足りるであらうか。どうも其處にいろ／＼な疑問が起る。それで私の今迄機械論者から聞いた所ぢや一向滿足が出來ぬのであります。殊に近世に於て生命といふものに就いて機械論の立場を執つて頑強に論じて居るのはヘッケルであります。
スペンサーの如きも固より機械論者でありますけれども、現今まだ生存して機械論を主張して鬪つて居るのはヘッケルであります。倂し今申したやうな點には<187>十分觸れて居らぬのであります。
今のは機械論に對して申したのでありますが、次には古風の目的論に對して一言辯じて置かなければならぬ。
古風の目的論といふのは、神樣が世界を造つて總ての事を極めてしまつた。世の中に行はれる事は總て神樣の命令が其通り行はれるのであると、斯う云ふ風に見るのであります。それは維持が出來ない。薄弱なる立場である。況んや進化論が一たび主張されてからといふものは逆も維持が出來ない。生物は皆自己自身の力によつて生存競爭して斯う云ふ具合になつて來たのであるからして、今のやうな目的論は古風の目的論でそれは物にならぬ。吾々は固よりそんなものを採らぬ。けれども、それでなく、生物の發展に果して何等の目的的の行動もないかと、斯う云ふ點です。其處は大變な大きな問題の係る所であります。
其次に、生命と宇宙といふことに就いて極く簡單に私の見る所を述べて置かうと思ふ。是れは餘り大きな問題でありますから、生命の初といふ處からして考を述べて見ませう。<188>
吾々の生命の一番根本的のものは何か。内界からひとりでに起つて來るところの活動力である。此活動力は決して外界から得たのではない。決して食物などによつて得たのではない。既に根本的の活動力があればこそ、食物を消化して往く力がある。食物があつても我に根本的の消化力廣く云へば總ての物を我物に爲し得るだけの自己經營の獨立の活動といふものがなければ生命がない。其根本的のものは私が初から持つて居るところの活動であつて、此活動が生命の根本的のものである。此の根本的のものはどういふ情態を以て吾々の生命に現れて來るかと云ふと、先づ欲動（Trieb）と云ふ情態に現れて來る。その欲動が發展して意志といふものになる。意志と欲動との間には密着な關係があるのであります。人間以外の動物には欲動が多い。欲動のみと云つて宜い位である。意志は未だ發展して居らぬ。又同じ人間でも、まだ幼稚なときには寧ろ欲動が勝つて居る。段々生長して知識經驗を積んで來ると意志が發展して來る。欲動はなくならぬけれども意志で以てそれを制して來る。そこでこの欲動と意志といふものとを較べて見ると、差異點が三つ、共通點が三つあります。<189>
差異點を先づ擧げますると、第一、欲動の方は斯う云ふものを目的とすると云へば表象があるけれども、其表象は極く不定である。無意識の表象である。所が意志の方はさうでない。意志の方には確定したる表象、一定したる表象がある。それが違ふ。それから第二に欲動の方は感覺を伴つて居る。意志の方も感覺は無論伴つて居りますが、それは感覺と認識（感覺＋認識）を伴つて居るのである。第三に、欲動の方は動機が一つです。單一動機の外ない。意志の方は動機が幾種もあつて、其中から何れかを擇ぶ力がある。それが違ふ。斯う三つの差異點がある。所が其三つの差異點だけならば、是れはまるで異つた者であると云ふ事に解釋されぬとも限りませぬが、さうでない。只欲動は意志の程度の低いものである。欲動が發展すれば意志になる。只程度の違ひがあるのみで根本的に違ふのではない。それで共通點が三つあります。第一には欲動も意志も同じ性質を持つて居る。どちらも他の精神作用と違つてフィジカル、アクチビチー（生理的活動）を伴つて居る。人に依つては欲動を生理作用の中に入れて居る位でありまして、廣汎なる生命の根本的の働きである。必しも心理と、狹く限る譯にも往かぬのである。意<190>志作用といふものは心理作用であるけれども、生理作用を伴つて居る。意志作用は、斯う云ふことをしやうと思つただけではいかぬ。斯う云ふことをやる。やらうと活動し來る。それが意志である。それであるから生理的活動が精神的活動と一緖になつて居る。只やらうと思つただけではいかぬ。それで欲動と意志とは其處が共通であります。第二には、どちらも目的々行動である。必ず目的を持つて居る。目的に達しやうとして働いて來るので、其處は共通であります。第三にはどちらも實存在的の活動である。實存在的といふのは從屬的のものでない。根本的のもので眞に神髓骨子である。凡そ生命あるものは初から目的々行動を持つて居る。是れなかつせば生命はない。生命の基礎的のものである。だから根本的である。其共通性を兩者とも持つて居る。
それから第二の共通點として申しましたやうに、どちらも目的々の行動である、是が生命の根本的の者であると云ふ所を考へますと、吾々の生命を單に機械的に見るだけでは十分でない。外面から見れば機械的である。生命の肉體的方面は無論機械的に解釋することが出來る。けれどもそれではまだ盡して居らぬ。<191>生命の一方面は確に肉體である。そうして立派に機械的に解釋が出來る。其解釋されるだけはコンシステンドである、撞着がない。けれども、それは一方面である。生命といふものは肉體ばかりではない。精神肉體兩方面を統率して居る所に生命があるのであるから、生命のあらゆる方面を概括して解釋しやうと云ふには機械的の見方だけでは足らぬ。そこで斯う云ふことが起つて來るのであります。今申したやうに欲動が吾々の生命の根本的のものである。欲動から總て始まつて來居る。欲動なかりせば生命はない。欲動あつて初めて意志と云ふものが發展して來る。そこでこの欲動なり意志なりと云ふものは知識などとは大變違ふ。知識は後から出來て來る。知識は先天的に吾々にあるものではない。知識を得るやうなさういふ素質が吾々にあるけれども、初から知識を持つて居る譯ではない。みな經驗によつて初めて得て來るものである。所が、それと違つてツリープ（欲動）といふものは初からある。是れは吾々を產み出したところの祖先から傳へて來て居る。それは溯りて見れば、無際限の連鎖であつて、何處までも續いて居る。其處に生命の原本的のものがある。ツリープは生まるゝ前から傳へて<192>來てあるが、認識は傳へて居らぬ。認識を傳へるともつと都合が好い、目的々である。親が學者であると子も學者であつて、生れながらにして親と同樣のことを知つて居る。それから先きは繼ぎ足せば宜い。是れは都合が好いけれどもさうはいかぬ。
子は又新たに勉強しなければわからぬ。けれども欲動は傳へて來る。それを土臺として發展して行けば人間のやれるだけのことはやれるやうになつて居る。感覺と意志といふものは十分に分離されないで欲動中に在る。ヴントはさう見て居る。ツリーブといふのは根本的の心理作用で、まだ感覺と意志とが分割されてない。感覺と意志といふものは是れから次第々々に發展して來るやうになつて居る。
さう云ふ譯のものでありますからして、人間の生命といふものを解釋するには唯機械的だけでは十分でないのであります。盡して居らぬ。ツリーブだの意志だのといふものを十分解釋せんければならぬ。其處に本當の生命の生命たる所が現れる。吾々が斯う云ふことをやらうと、努力して向上發展して行き居る所に生命といふものが實現されて居る。若し吾々が努力發展しないで、自殺するとし<193>たならば何うであるか。それぢや生命はお仕舞である。生命ある所以は目的々の行動がある。先きに目的がある。それまで達しやうそれを遣り遂げやうとして進んで行く。其處に生命といふものが現れて居る。何事を爲さうとして努力發展して行き居る所に生命がある。其れは如何なる力に依つて現れるかと云ふと人間に在つては意志、是れが目的々の者である。意志は目的無しには起らぬ。斯かる目的的性質を備へた所の意志なるものが吾々の生命の根本である。それを解釋するのに機械論だけでどうして出來るか。何うもそれは分らぬことになる。生命の意味を盡して居らぬ。其處である。生命の關する所が肉體だけであつたならば、其れで宜いかも知れぬが、肉體だけぢやない。況んや發展して來まするといふと精神の方が主になる。生命の程度が低いとさうでないけれども、發展するほど生命といふものが顯然と現れて來る。現れて來るほど精神が主になる。精神が肉體の各部分を使ひ居るのである。例へば手足が精神を使ひ居るのではない。精神が手足を使ひ居るのである。手足の方が精神を使つたら大變だ。精神が中心となつてどんなにでも肉體の各部分を動かして行く。其處に本當に<194>生命の特徴が現れて居る。さうして生命のないものと甚しき區別をなして居る。生命のないものは石の如きものである。石は活動せぬ。活物と死物との區別は、一方は目的々の行動を取つて動いて來る、一方は目的々でない、動いても來ない。山の上にあつた石がどうかして落ちて來た、崖が崩れるか何うかして落ちて來た。それを目的々の行動とする譯には行かぬ。石は偶然に落ちて來たので、何等の欲動もないから怖がることはない、妖怪ぢやない。其處がちがふ。所が吾々の如く生命ある者は目的々の行動を執る。他の動物のやうなものは程度が低いから目的々行動が稍〻不明となつて居る。けれども決して目的が無いのではない。欲動は甚だ不確定なものであつても、やはり一定の目的を有して居る。さう云ふ譯のものであります。而してそれは動物ばかりではない。大抵生命を論ずる人は多くは人間に就いて論じて居る。もう少し範圍を廣くすると動物だけは入れる。けれども植物は何うやら忘れると云ふことが往々ある。人間といふものは、しなやかな體を持つて居る。生命のあるものは、必ずしなやかでなければならぬと云ふやうに考へたら間違ひである。植物などにはなか／＼固いのがある。固いけ<195>れども生命はある。唯、生命の程度が低いから吾々人間のやうな活動を現さぬ。活動が目的的に敏活になる程生命の程度は高くなる。同じ人間でも、神經が鈍くして、精神の不明なやうな人は矢張り生命の程度が低い。それで盛にやるべしだ。世の中に出て何でも盛にやる。倂し無茶苦茶をやつてはいかぬ。目的々の行動を執つてやる。さうすればそこに高度の生命が實現さるゝ。そこで植物のやうなものは目的がないかと云ふと、矢張りある。あるが、其目的といふものは、人間が斯うしやうと思つてやるやうに明かには見えない。倂し、もう今頃からして段々花の落ちたのは實を結ぶ準備を仕居る。實を結ぶのは、又先きに往つて地の中から發生して、花を開き實を結ぶ準備である。斷えず準備をやつて居る。何だか始終循環して居るやうであるけれども考へて見れば準備です。唯、植物といふものは其行動が遲い。人間よりは遙に遲く、動物よりも遲い。垣根の下にある朝顔の蔓は垣根のない方には向はぬ、垣根のある方に向つて行く。それは見て居る間には行かぬけれども、何日かの間には次第々々に垣根に結び付いて行く。それが植物の目的々行動である。植物學の方では嚮動（Tropismen）とか趨動（Taxis）とか云ふ言<196>葉を使つて居る。名は違つて居るが、同じ性質のものである。動物ならば欲動といふやうなものが矢張り植物にもある。兎に角きういふ具合に、植物には衝動なり趨勢なりがあるが、但し程度が低いからして緩々現れて來るだけであつて、目的々と云ふ點に於ては決して動物と違つたことはない。人間と他の動物と較べて違ひがあると同じであるが、動物も低い者に至つては活動の餘程鈍い者がある。所が人間は敏活に動く。要するに、人間にせよ、他動物にせよ、又植物にせよ、活動に程度の差はあるけれども、目的々の行動をなすと云ふ一點に至つては共通である。
私は初に『生命は自己經營を爲し發展を遂げて止まざる比較的獨立の活動なり』と云ふ定義を下しました。そこで此定義といふものはまだ外に當嵌まる所はないか。どうも當嵌まる處があるやうである。それで人間の生命としては特に、或時期間自己經營を爲して止まざる比較的獨立の活動なりと、斯う一層嚴密に區別をしました。それで一つの疑といふのは宇宙です。宇宙といふ者は生命があるかないか。どうも生命があると説かんければならぬ。さう言つたら、人は大變驚くかも知れぬが、さうでない。やはり昔から哲學者が往々さう言つて居る。決し<197>て宇宙其物に就いて生命を否定する譯に往かない。否定すると云ふと自家撞着に陷る。吾々の生命といふ者は何處から得て居るか。吾々の生命の本は先祖から傳へて來て居るが其れだけでは足らぬ。其れを發展させるには斷えず外界からいろ／＼な榮養物を取入れて居る。生命を維持する資料は外界から取入れて居る、即ち宇宙から得來つて居る。宇宙の活力の幾分を得て吾々は生命を持續して居る。吾々の生命といふものは吾々だけにあるものぢやない。生命の本は宇宙にあると見なければならない。而して其宇宙は無際限の組織を爲して活動して居る。實に自己經營を爲して止まざる獨立の活動である。是れは矢張り偉大なる生命といふより外ない。吾々は目的的に活動して居る。所が宇宙の天體は秩序的に活動して居る。複雜の中に自ら秩序がある。其處に生命と見るべきものがある。けれどもそれは變だ、それを生命といふのはおかしいぢやないかと言ふ人があるかも知れぬ。吾々は斯うして口や手足を持つて居るから生命といふけれども、宇宙には何處に口があるか、何處に手があるか、何處に足があるか。宇宙の生命なんと云ふことは荒誕無稽ではないか、と言ふかも知れぬが、さうでない。<198>それは間違である。生命あるものは皆口があるとは限らぬ。植物を見よ何處に口があるか。其處らにある植物は皆生命を有つて居るが、口はないではないか。何處に手があるか何處に足があるか。けれども手のやうなもの、足のやうなものはある。枝は手のやうなものである、根は足のやうなものである。けれども人間とは大變違ふ。が生命はある。生命はあるが、生命あるものは必ず人間のやうな形をして居らんければならぬと云ふことはない。動物はいろ／＼な形をして居る。植物もいろ／＼な形をして居る。決して人間だけの生命を以て一切を推すことは出來ぬ。で、人間の生命、動物の生命、植物の生命、是等はみな宇宙の偉大なる活力の幾分を得て生命を有つて居る。生命の本は宇宙にある。宇宙其物に生命がないといふことは、どうしても言へない。宇宙に生命があつて、吾々は其生命の一部を得て比較的の獨立を爲して居ると斯う見なければならぬ。然らざれば生命の本がわからぬ。所がヘッケルのやうな人は Generatio aequivoca と云つて、吾々の棲まつて居る世界は以前火の玉であつた、それが次第々に冷却して表面が固まつて、生物の棲まはれるやうになつた。さうして始めて生命が出來た。即ち自然<199>發生であると。それは一說である。けれども十分ではない。哲學上から言へば甚だ淺薄である。なぜかと云へば、地球が冷却すればどうして生命が出來るか。生命の出來る本はもう少し原本的でなければならぬ。生命といふ者は必ず冷却せぬければ出來ないと云ふことはない。冷却して始めて出來る吾人の生命の如きは、生命の一部分ではないか。やはり宇宙の全體の活動といふ者を大なる生命と見て差支ないではないか。希臘の時からさう云ふ考を抱いて居つた哲學者があります。又近世に於てもさういふ考の人がある。扱さう見ますると、それでは宇宙には目的があるかと云ふことになる。目的はある。古風の神學者が言つたやうな目的はないけれども、是れには進化と云ふことがある。ダーキンの主張した進化といふことが即ち目的を示したものである。進化は無秩序の働きではなくして、やはり無秩序から秩序的の狀態に向ひ、不完全から完全に向つて行く一定の働きである。之を機械的と見るか、目的的と見るかと云ふことが根本的の見解の相違である。之を機械的と見れば機械的とも見られる。固より一方から見れば機械的であるけれども、又一方から見れば目的々とも見られる。吾々が或目的<200>を達するやうな具合に、自然もやはり不完全から完全といふ一定の目的に向つて進行して居る。其處は吾々が平生何事かを爲す時と同じ樣に考へてはいかぬけれども、廣い意味から言つて、人間の立場から推して行けば、どうしても目的々と謂ふべきやうになるのである。そこで、もう一つ進んで、個人と宇宙といふことを考へると其點は明になると思ふのであります。
個人と宇宙といふ者とは根本的の區別は出來ない。是れはいろ／＼な點から説けます。先づ第一に、吾々は細胞から成つて居る。四百兆の細胞から成つて居ると云ふことである。さうして又一方には、吾々が集まつて社會を成して居る。是れも一種の有機體である。個々の細胞は皆獨立の生命を持つて居る、社會も有機體として不完全ながらやはり獨立の生命を持つて居ると言へぬことはない。其中間に吾々は居るのである。中間物である。絶對的の個人といふことは言へない。一方は細胞に關係し、一方は社會に關係して成立つて居る。比較的の者である。それから第二には、吾々は食物に依つて生命を續けて居る。吾々自身を斷えず内部から構造して往く爲に食物を取るのである。さうして一方に於ては、要<201>らなくなつたものを斷えず排泄して居る。即ち今まで外にあつた者が吾々の體内に這入り、今まで内にあつたものが體外に排泄されてしまふ。外界と根本的の區別はない。殊に空氣の如きは斷えず之を吸つて居らなければならぬ。非常に外界と親密な關係がある。況んや吾々の身體の内にあるもので外界にないものは一つもない。吾々の身體を構造して居る元素は悉く外界にある。有機體であつても、其有機體を組織して居る元素は皆無機體である。總て外界にある。外界にないものは一つもない。さういふものであつて、外界と根本的の區別は逆も付けられない。また第三には、血統上の關係がある。それは遠い先祖から遠い子孫に及んで往くもので限りなきものである。吾々の生命といふものが一つ離れて出て來たのでなくして、無際限の鎖の一部分である。それで生命は此處から始まつたと云ふやうなことぢやない。ずつと昔から續いて來て居る。吾々の生命といふ者は無から出來たものでなくして二つの大きな生命の續きである。大きく觀れば大きな生命の小別である。だから吾々個人の生命といふ者は決して獨立の者でない、比較的獨立である。第四には、精神上に於ても亦人間相互に關係して<202>出來て居る。吾々の精神内容を成して居るものは多くは外界から得て來る。特に同類から得て來る。又書物から得て來る。いろ／＼な所から知識を集めて來て意識内容を造るのである。けれどもたつた一つ吾々に固有なるものがある。即ち凡てさういふ外來の知識でも、又外界から取つて來る食物でも、皆之を我に同化して我自身の目的に利用して行く力がある。是れが生命の最も根本的のものであります。先刻から申しまする、凡てを統一して行くところの原本的の働き、是が生命にあつては一番大事なものであります。けれども外界と根本的に區別する譯に往かぬ。
そこで吾々個人といふもの、個人たる所は意志の働きにある。何かしやうとして働いて居る。其處に個人の個人たる所があります。ところがこの意志といふものは選擇の自由がある。成る程いろ／＼な動機の中で一つ擇んで成遂げて往くことは出來ますが倂し何でも出來ると云ふのではない。不可能のこともあります。月の世界に行くといふやうなことは不可能なことである。倂しさう云ふことは除けても宜いが、可能なことで吾々がやつて出來ないことはないけれど<203>も、何でもやつて往けるのではない。やれない。やれないと云ふのは力がないと云ふのではないけれども、やれば自分の發展が出來なくなる。そこで、どうしても制限される。吾々の意志は選擇の自由があるけれども、或る範圍に於いて制限される。その制限されるのは何に因るか。それは宇宙の法則、例へば進化律といふやうな理法が世界に行はれて居るからして制限される。何でもは出來ない。進化の法則に反したやうなことをやれば退化し或は消滅してしまふ。自分の存在の爲に不利になつて來る。だからして意志は自由とは云ふけれども、或範圍に制限されて居る。それは宇宙の廣汎なる法則に因つて制限されて來るのである。即ち人間の意志も宇宙の廣汎なる法則に反することは出來ない。畢竟兩者一致する所がある。一致する所があるけれども、亦人間の場合には外のもの（例へば動物抔）より意志の働きが餘程自由になつて來て居る。或範圍に於て自由になつて居る。それだけ個人として生命が高く進んで來て居るのである。其意志の働きが自由であるだけ其れだけ自己といふものがはつきり其處に現れて來て居る。自己意識が本當にはつきりなつて居るのである。けれども絕對ではない。<204>
どうしても宇宙の全體の法則に律せられることを免れぬやうになつて居る。さういふ譯のものでありますから個人と宇宙とは根本的に區別し得られるものでない。
それで吾々の生命の本といふものは宇宙の力を得て出來て居る。吾々の生命の本は何物に於て認めるかと云ふとそれは欲動である。宇宙は目的々に働かないかと云ふとやはり不完全から完全に向つて進む。それは目的々ではないか。倫理學に於て完己説を取るのも其れと一致して居る。人間の働きは非常に複雜であるけれども、畢竟人格完成を目的とせなければならぬ。即ち宇宙の法則と一致して居る。機械的に見ては高尚な倫理は立たない。利己主義か何かになつてしまふ。非常に殺風景な、沒趣味な道德ほか成立つものでない。要するに生命は機械的にも目的々にも見えますが、是れは何れも根本的の假定説であります。けれども目的々に、即ち或意味に於ける目的々に見ますと云ふと、實際の人生生活の上に好い結果が現れて來る。左樣に確に好い結果が現れて來るのは、飜つて考へますと、初の理論の立て方に正當の根據があると云ふことを示して居る。實際生<205>活上に結果の惡くなつて來るのは、やはり初の理論の立て方に何處か不完全な所のあると云ふことを示して居る。是れは機械などに就いてもさうである。機械を造つても、それが不完全であれば遣り易へなければならぬ。空中飛行機を造つても不完全ならば旨く揚がらない、揚がらなければ遣り易へなければならぬ。それと同じ事である。生命に關する理論の人生一般の上に影響して來るものは非常に大きい、實際生活の上に影響して來るのはなか／＼飛行機位の事でない。それで理論の立て方が大事である。今道德的趣味の方から見ると目的論の方が逈に有效であることは疑ないのであります。
そこで更に死生といふことを對照して申しますが、生命と云ふものが比較的の意味に於ては獨立である、絕對的の意味に於ては獨立でない。それであるから死といふものも亦絕對的ではない、只比較的の死ほかないことになる。其處に相互的の關係があるのであります。死と生といふものを對照して考へますると、是れは無論相對的とは云へる、相對的觀念に相違ないけれども、倂ながらそれは前後左右といふやうな相對的觀念とは違ふ。なせかと云へば、右があると同時に左があ<206>る、前があると同時に後がある。けれども、生があると同時に生があるのではない。兩立しない。前後左右は同時にある。右あれば左あり、前あれば後あり。さういふ具合に、死と生とが同時にある譯ではない。生あれば死なし、死あれば生なし。相對的だけれども、相對的の具合が違ふ。また前後左右は轉換される。こちらが右である、こちらが左である、けれども斯うして背を向ければすぐ違ふ。今まで右であつた方が左になつて、全然變はつてしまふ。前後もそれと同じ事である。けれども死と生とはさうは往かぬ。どう轉換しても、死が生になつたり、生が死になつたりはしない。さういふ風に相對的ではあるけれども相對的の具合が違ふ。また死生と云ふことは、有無虛實といふやうな相對的觀念とも違ふ。死といふのは生命を否定したのである。有は無の否定であるし、虛は實の否定である。其點は同じである。けれども違ふ所は斯うです。有がなくなつて無になつてしまふ。と斯うしました所が、無は連續的であり得る。實がなくなつて虛ばかりになつたとした所が、虛は連續的であり得る。けれども死といふものは連續的でない。生は連續的であつて何時迄か續くが、死は連續的で<207>なくして瞬間である。ホンの瞬間のものである。病氣で死ぬるやうな場合には、長く苦んで半死半生の狀態に在ることがあるが、それでも死んでしまはない間は矢張り生命があるのである。死といふのは、すつかり生命が否定されなければならぬ、即ち獨立の自己經營と云ふものがなくなつてしまはなければならぬ、獨立の活動がなくならなくつちや死はない。エピクロスが其處を能く言つて居る。「死ある時には吾々はない。吾々がある時には死はない」と言つて居る。其通りであります。其處がどうも有無虛實なんといふのとは違ふ。即ち或點は同じであるけれども、或點は違つて居る。それから死の生と大變違ふ所は、生は實物で、活動する、それで積極的である。死といふものは、寧ろものと云ふよりはことですナ。活動が止まつてしまふことなんです。死といふ實物があるのではない。是れは否定である。だから生と死とは相對的ではあるけれども、其相對の具合が一種特別であります。
それから死といふことが果してあるや否や、それに就いても考ふべきであります。それも實は問題になるので有ります。或人は不死を唱へる。尤も全體の不<208>死を唱へる人はいないやうであるけれども、單細胞は不死であるといふ。ワイスマンなどは單細胞は不死であると言つて居る。多細胞體は死ぬるけれども單細胞は不死である。ヘッケルなどは部分的の死(Partieller Tod)を主張して居る。そこでワイスマンの説にせよ、へッケルの説にせよ、總て是等學者の議論は議論として、兎に角どちらも死といふものを絶對的だとは認めてゐない。吾々の生命といふものは決して絶對的でない。生命が絶對的でないからには、同じ譯で、死といふものも絶對的でない。すなはち死ぬると云ふことはない。なぜかと云ふと、先祖もすつかり死んでしまはぬ。吾々が居ると云ふことは、吾々の内に或形に於て存在して來て居る。又吾々の生命も子孫に存續して行く。吾々の生命は無限に連續して行くのであるから、生命がなくなつてしまはぬ。人に依つて子供のない者があるけれども、それは唯一部分である。全體から言ふと、やはり人類は無際限に存續して居る。殊に遺傳——遺傳に就いてもいろ／＼説がありますが、其等の異説を今批評する遑はありませんが、兎に角遺傳もやはり先祖が後世の人に存續して行く形式であります。殊に一つの民族といふものには特殊の民族性がある。民族<209>のキヤラクターがあるが、是れはなか／＼容易に變はらない。ヴントなどもさう言つて居る。變らぬと云ふのは何であるか。先祖が民族として子孫に存續して行き居る。即ち遺傳されて行くだけ先祖が遺つて居る。容易に取れない。といふのは容易に先祖が死滅してしまはないのである。現今の日本民族が又其性質を後の日本民族に傳へて行く。それは現今の日本民族が後世に存續して行くのである。固より外形は變る。それから又精神的にも然うであります。けれども變る内に自ら變らない處がある。肉體ばかり見てはいかぬ。特に精神が傳はつて行く。それは人の働き樣で違ふけれども、隨分永く精神的に傳はつて行く。どこぞに傳はつて行く。況んや大きな哲學者であるとか、德敎家であるとか、宗敎家であるとか、さういふ人々の影響が永く傳はつて行くのは、其人がやはり或形式に於て存續して行くのである。孔子とか佛陀とかいふやうな人は、やはり今日迄精神的に存續して居る。その個人といふ主體はなくなつて居るけれども、それは即ち普通謂ふ所の死である。死がないではない。けれども絕對的の死ではない。他の形式によつて存續して行くのであります。<210>
倂ながら昔の宗敎家などの考では、死んだ後に靈魂が極樂に往くとか、或は地獄に往くとかいふことになつて居つた。けれども、さう云ふことは昔の迷信であつて、一向根據のないことである。もうさういふことは疾くに馬鹿なことになつてしまつて居る。死ぬるといふのは永久に人事不省に陷るのである。無意識的になつて何もわからなくなる。而してさういふ側に於て靈魂の存續が認められるのではなくして、それよりは、其人の勢力、其人の性格、其人の事業、それが傳はつて行くのである。非常な偉大な精神を以て社會に活動して置けば其れが永く後世に遺る。其處に生命の存續があるのである。老子の所謂死して亡びざるものは壽とは其の事である。さうでありますからして、個人々々が死ぬると云ふことは斯う見なければならぬ。是れはフエルユングングス、プロチェス（歸幼作用）即ち若返るといふ作用が人間の上に行はれる。樹木に譬へて言へば發生の時期即ち春になると芽を吹出して來る。それが生命の起つて來る時期であつて、秋から冬に懸けては木の葉が次第に枯れ落つる。死の時期である。冬を越して春になると又芽を吹出して來る。即ち若返るのである。丁度それと同じ事である。人間は段々死<211>ぬるけれども、一方には又赤ン坊が生れて來る。始終循環して、さうして社會といふものが刷新されて行き居る。だから死生といふものは之を呼吸と均しく見ることも出來る。吸ふ息と吐く息とは矢張り死生の如きものである。朝起きて夜眠るのも矢張り死生と均しい。朝起るのが生で、夜眠るのが死である。所が、それは死生といふものと大變似て居るけれども、稍、低度に沈んだ活動の連續の外一つ違ふことがある。何かと云ふと、人の死ぬる場合には、病氣などに罹つて非常に苦しむ。眠る時には別に苦しいことはない。壹働いて居つたら却て愉快に眠れる。所が死ぬるのには非常な苦しみをする。其點がよほど遠ふ。同日の談にあらず。先達て元良博士が心理學會で斯う云ふことを言つた。個人の死ぬるのは丁度人格轉換ぐらいなものであらう。同じ人間に於て人格が變はることがある。丁度其れ位なものであらうと言つた。成程達觀すればさういふ處は確にあるけれども、倂し人格轉換の場合には苦痛といふことがない。人の死ぬる時には病氣で苦しんだりして、非常な苦痛を感ずる。そこが一寸氣に懸かる。マアさういふ區別が出來る。けれども私は斯う思ふ。一體天壽を全うした人は、死ぬる場合にそん<212>なに苦痛を感じないやうである。伊藤圭介といふ人は九十九歲の高齡で死んだのであるが、實に眠るが如くに死なれた。あれだけの年になつて死ぬるのは天然である。病氣はあることはあつたけれども大したことでなくして殆ど眠るが如く安らかに死なれた。それは抵抗力がなくなつたからである。吾々の苦痛といふものは何處から來るか。吾々の快樂といふものは何處から來るか。吾々の快樂といふものは吾々の生命の發展する時にある。愉快に發展して行く、何とも云へない愉快がある。之に反して生命の破壞される場合には苦痛がある。小刀で體を斬られる。痛い。それは自分が生存し發展しやうといふのを害されるからである。尤も病院などへ行つて腫物を切つて貰ふとか云ふのは、それは一時局部の痛みを堪へて全體の快樂を得やうとするのであるから、是れは違ふ。また一部分の快樂を得んが爲に人間統體の幸福を犧牲にする。それも別である。今言ふのはそれではない。人間全體の發展といふことが成遂げられる時に眞の快樂がある。總ての快樂は畢竟其處から來て居る。だから人間は健全で愉快に發展して行き居る時は、ひとりでに面白い。若い者が段々大きくなると自然に髭なんぞ<213>が生えて來て、今まで屆かぬ處に手が屆いたりして、何となく面白い。さうして一寸したことにも笑ふ。それは自然發生の時で、元氣が旺盛であつて、生命の發展し居る時である。結婚などをやれば又愉快である。それは又種類の存續の爲に大變愉快である。所が、發展が妨害されると非常な苦痛になる。結婚を妨げられるとか、勉強を妨げられるとか、其外どんなことでも妨げられると苦痛になる。結婚でも、いけない結婚は一時の愉快はあつても永久の爲にならない。永久の爲になるやうな發展が快樂の本なんです。自由を得るのが愉快であるのも發展の爲である。そこが注意すべき重要な處である。
倂ながらもう一つ斯う云ふことがある。植物學者の藤井健次郎君も見ゑて居られますから、私は其處に附加へて申したい。先達て藤井君の「人生の目的」といふ講演を聽きまして大變愉快に思ひましたが私が今申しましたのは、是れは人間だけの事であります。所が、人間だけぢや足らぬのです。人間の目的は不完全から完全に向ふ。けれども此完全に向ふと云ふのは宇宙全體の法則の然らしむる所である。そこで人間の目的とする所の者は豈に圖らんや人間だけぢやない。も<214>う一つ大なる宇宙の秩序に從つて往くのである。さういふ宇宙の秩序といふ廣大なる點から言ふと、個人の目的は個人だけの目的でない。もう一つ個人だけの立場から解釋の付かぬものがある。そこで茲に一層廣大なる點からして觀て來なければならぬ。個人の目的は個人だけの目的としては、何故に斯う云ふことをやるかと云ふことが、人間だけの範圍に限るといふと不明になつて來る。なせ吾々は生存せんければならぬか。なせ吾々は結婚せんければならぬか。斯う云ふ問題が起る。さうすると、それは愉快だからと、マア斯う言ふかもわからぬ。けれども、其愉快を捨てゝはどうか、といふやうなことで、餘程變になつて來る。それは變になつて來る筈である。そこは凡て宇宙の秩序としてですナ……さういふ結婚なんといふことも宇宙の勢力に飜弄されると云へば飜弄されるのである。だからしてショーペンハウエルなどは結婚しないです。さうして他を嘲けつて居る。それは宇宙に飜弄されぬやうに避けたのである。さういふ人がある。ハルトマンの『無意識哲學』の中にも其意味が餘程あるのです。人は無意識的に宇宙の勢力に不知不識飜弄されて行き居る。で、結婚をすると愉快なやうであるけれども、決<215>して愉快ばかりではない。なか／＼あとが面倒になる。子供が出來て、勉強なども出來にくゝなる。生活難にも襲はれる。けれども、其處が宇宙の目的から言へば、人間以上のものがあつて其れに自然飜弄されて居るのである。人間は不知不識愉快に釣られていろ／＼馬鹿な目に遭ふ。それは餘程ある。餘程用心せんければならぬ。それで段々昔の哲學者などはさういふ所を見て取つて居る。老子などもさういふ所がある。物が一ぱいに滿つると危ない。滿つれば危險だからして、そこで中位に止まつて滿たさない。自分自身で險呑な所へ往かないやうに止めた。だから老子の學問などは餘程權謀術數に近寄つて居る。それであるからして、目的といふことを云へばズッと人間以上の大きなものから見て來んければならぬ。
そこで、死生といふことは達觀すればさう云ふ風に見えるのでありまして、決して絕對的の死生はない。個人の存續といふことも、或程度までは維持し得られるものである。それから死生といふものは所謂若返る作用であつて、宇宙の非常に廣汎なる作用である。人間社會に於てもさういふ作用が行はれて居る。是れが<216>一方から見れば非常に悲むべきやうなことであつて、亦一方から見れば當然なことである、尋常一樣のことである。達觀すればさう怪むに足らぬことである。
それから前に申した目的論と機械論のことは十分盡して居りませぬが、目的論といふのも、決して昔から言ひ居つた古風の目的論のことではないのでありますからして、其處を混同なさらぬやうに願ひます。今日は是れで止めて置きます。<217>
#第六 生命に伴ふ五種の特徴
生命のことは嘗て[哲學雜誌]第二百九十七號に掲載したる「死生の問題に就いて」といふ論文の中に一通りは論じて置きましたが、茲に又生命に伴ふ五種の特徴を擧げて生命其物の何たるかを一層明かにしたいと云ふ考であります。但、生命は動植物に通じて有る者でありまして、何も獨り動物に限つた譯ではない。況や吾々人類の生命だけを以て生命全體の如くに考へては尙ほ更事實に相違する次第であります。所が動物の生命と植物の生命との間には隨分差異點が多大であるので、人に依つては、此差異點は程度の違ひではない、種類の違ひであると、斯う觀る位であります。例へばベルグソンの如き其一例であります。けれども又見樣に依れば、動植物間の生命の差異點は單に程度に關するものゝ樣にも思はれるのであります。唯、植物の生命の一層高度に進んだのが動物の生命であつて、さうして動物中に於て最も高度に進んだものが吾々人間の生命であると、斯樣に程度の上<218>からして動植物の生命を觀て區別するのも一の觀察法であります。倂しさういふことを精細に論ずるのが今回の目的ではありませぬ。今回は生命に伴ふ特徴の何たるかを列擧して、さうして最後に生命其物の意義を闡明しやうと云ふのが目的であります。生命のことを論ずる以上は何も動物に限るべきではない。又尙ほ更吾々人間にのみ限るべきではない。植物をも倂せて論ずるのが當然である。倂ながら生命の特徴といふものは植物に於てよりは動物に於て一層顯著に現れて居る、又劣等の動物に於けるよりは高等動物、他の高等動物に於けるよりは吾々人類に於て最も顯著に現れて居る。それでありますから此處には主に人類の生命を論じまして、さうして動植物の生命は唯、其程度の低いものとして觀るやうにしたいと思ひます。又必要に依つては其間に少しづゝ動植物の生命を引合に出すことに致しませう。
吾々人間の生命の如く、最も高度に發展したる生命の特徴は左の五種であります。
(一)運動 - 第一は運動(Bewegung)であります。運動は生命の特徴として劈頭第一に<219>擧ぐべきものであります。生命は實に運動の繼續でありまして、生れてから死ぬるまで斷えず運動が繼續して居ります。其間には勿論休息睡眠などゝいふこともありまするけれども、それは運動が比較的に靜止して居るだけであつて、本當に運動が止つて居るのではない。即ち呼吸、血液循環、新陳代謝、消化作用、其他體内諸種の作用等があつて、決して眞に靜止して居る譯ではない。生命の反對は運動の絶無となつたことを意味して居ります。即ち死は運動が全然止んでしまつて再び繼續しない有樣を云ふのであります。尤も斯樣に申しましたならば、どうも植物は運動なんと云ふことはないぢやないか。植物が風に吹かれるとか、或は其他外來の作因に依つて動搖することはあるけれども、自分自身から運動をする、ことはない、一定の場處に固着して何等の運動もしない、けれどもそれを生命あるものとするのはどう云ふ譯であるかと云ふやうな疑がありませうが、植物は動物の如き運動はしない、況や吾々人間の如き運動をするものは勿論無い。倂ながら植物には矢張り自然的の運動はあることはある。即ち嚮動(Tropismen)若くは趨動(Taxis)と云ふ緩慢なる運動があるのであります。丁度動物の欲動に對する運動であつ<220>て、欲動よりはズッと緩慢ではあるが倂し矢張り運動に相違ない。さうして動物のやうに内部から發生して、次第に上にも下にも橫にも延長して行くのであつて、それも動物と變はらぬのである。さうして其内部の同化作用 (Assimilation) に因ること明かであつて、矢張りそれは運動と見るべきであります。唯、植物は動物より運動が緩慢であると云ふだけであつて、運動がないと云ふことではない。それで生命の程度が遙に低い者と見るべきであります。動物でも生命の程度の低いものは隨分植物に似た樣なものもあるのであつて、決してどの動物でも運動が快活であるとは限らぬのであります。唯、動物には欲動 (Trieb) があつて、それが本となつて敏活なる運動を爲すので、其運動の結果、次第に高度に發展して來るのであります。吾々人間も其初を考へれば矢張り一個の根本細胞 (Cytula) に過ないのであつて、それから段々發生して遂に一個の人間となつて來るのである。さうして其根本細胞に已に欲動が付與されて居ります。欲動は心理的と限るべきではない、又生理的と限るべきでもない。心理生理の兩範圍に共通して居るのであります。けれども生理の方からも觀ることが出來、心理の方からも觀ることが出來る。さ<221>う云ふものが人間に付與されたる所の根本的の力であります。其れが本となつて死ぬるまで繼續したる運動となるのであります。それが生命の一つの特徴であります。植物に在つても矢張り內部の同化作用と云ふものは決して間斷のあるものでなく、何處までも繼續して行くものでありまして、其れが繼續して居る間植物の生命がある譯であります。
唯、一つ茲に人が疑を挾むべきやうなことがある。それは自然界にも運動があると云ふ點であります。運動は何も生命あるものに限つた譯ではない、自然界にも運動がある。自然界に生命があるとは見られないけれども運動はある。若し運動が自然界にもあるやうならば運動を以て生命の特徴とすることは出來ないではないか。斯う云ふ疑を挾む者がありとすれば、それは誠に當然のことであります。けれども自然界の運動は途切れる。何處迄も其れ自身に內部から運動を起して周圍の境遇に適應するやうにして進めて行くことをしない。その運動の內部に自己經營を爲して行くやうな働きが缺乏して居る。それで一つの運動は啻に何か外來の物によつて惹起されると云ふのみでなく、又先に行つて何か妨げ<222>る物があればそれに喰止められて止んでしまふ。即ち運動はあることはあるけれども途切れるのであります。彼方に突當たり此方に突當りして運動が途切れてしまふ。そこで生命がないと云ふことになる。この生命あるものゝ運動と自然界の運動との差別に就いては彼のヴントが旨く「生理的心理學」の末に論じて居ります。あれは此點に引合に出すと餘程有力なる説明であります。尤も自然界もズッと廣く觀まして、例へば世界の組織全體を一括して考へますれば少し事情が違つて來るのであります。世界全體と申しました所が、それは吾々が經驗し得ることは出來ないので、想像に過ぎないけれども、倂ながら吾々に知られて居るだけでも宜いのであります。太陽系及び其他宇宙の天體の相互關係だけを考へても宜い。さうすると宇宙の凡ての天體の相互關係や何やと云ふものは複雜なる組織を成して、さうして偉大なる運動の繼續となつて居ることが分るのであります。さうしますと云ふと、是れは矢張り生命と云ふて差支ない。既にフェヒネルやパウルゼンの如き人は其れを生命と見て居りますが、誠に是れは適切なる見解であると思はれます。倂し其事は姑く別問題として置かぬと混雜を來だしますか<223>ら、宇宙全體の生命と云ふことはマア其位にして此處には詳しく論じないことに致して置きます。
（二）統一 - 第二の特徴は統一（Einheit）であります。生命は唯、生れてから死ぬる迄の運動の繼續と云ふことがあるばかりではない。其處に統一作用が中心點となつてあるのであります。生命には心理作用もあり生理作用もあり、實に種々樣な複雜なる現象がありますが、倂しさう云ふ複雜なる諸現象を悉く統一して行居る力がある。其統一を爲して行くのが即ち生命の一つの特徴であります。自然現象には統一がない。其個々の自然現象に就いて見るときは生命とは大變違ふ。箇々の石は箇々の石箇々の砂は箇々の砂と云ふやうな具合にバラ／＼になつて居つて、此等の數多なる自然物を其れ自身の内部から統一して之を一定の目的の爲に活用すると云ふやうなことはやつて居らぬ。假令ひ多少の統一がありとしても有機體に於けるやうな其れ自身の統一（unum per se）がない。但し偶然の統一（unum per accidens）の外ない。所が人間の如き生命あるものに在つては各種の器官あり、各種の組織あり、各種の作用あり、實に複雜なる現象を呈して居るが、それを悉<224>く統一して自己經營を爲して一定の目的を達しやうとして活動して止まないのであります。其統一と云ふことが生命の特色の一つであります。
さう云ふ譯でありますからして、彼のスペンサーの生命の定義の如きは、此點から見て何うも不十分であります。スペンサーは生命を定義しまして、「內部の關係を外部の關係に斷えず適應せしむることである」と斯う曰ひました。倂し是れは餘り外部に重きを置いたのであります。さう云ふ定義であると云ふと、外部即ち周圍のものが生命に影響することが主となつて居る。生命と云ふものを何方かと云ふと寧ろ消極的に見たので外部に適應すると云ふことが主になる。其處は少しの見樣の違ひであるやうだが、實は生命の概念が餘程違つて來るのであります。
生命はどうしても內部の統一の力を以て主要のものとして來なければならぬ。何故ならば、其統一作用が生命の顯著なる特徵であるからである。さうしますと、生命は內部に統一作用があるからして、是れが其周圍に適應するやうな態度を取つて來るものと見なければならぬ。周圍の變化があれば其變化に隨つて適應するやうな態度を取る。それは寧ろ內部にさう云ふ統一作用があるからで<225>ある。周圍の變化は種々樣々であるけれども、どんなに種々樣な變化があつても、其れに適應するやうな態度を取るといふのは内部に統一作用があるからであります。之を水に驗へて見ますと、水は器の方圓に隨ふものである。其の方圓といふやうな周圍の形によつて變はる方のみを見て水其物を定義したのでは足らぬ。水はさういふ周圍の境遇に應じていろ／＼形を變へて行くものである。其形をいろ／＼に變へ得る性のある所から水を定義すべきであると思ひます。スペンサーは生命を機械的に觀たからあのやうな定義を下したのであるが、機械的に觀ただけでは生命の意義を盡くして居らぬ、もう少し違つた方面からも觀察せんければならぬのであります。尤も機械的方面もある。機械的方面を度外視する譯ではないのであります。ヘッケルだのフェルヴォルンだの、あゝいふ人は皆生命を機械的に觀て居ります。機械的に觀て亦いろ／＼生命の生理的方面を解釋することが出來る。生理的方面は自然科學者に依つてなか／＼精細に硏究せられたので吾々の深く感謝する所であります。倂ながら自然科學者がどれ程生理的に解釋して行つても、最後の生命の最も顯著なる特徴は統一作用に在る。其統一<226>作用は抑も那邊より來れるか、さうして又其統一作用なるものは果して何であるかと云ふ根本的問題が最後に殘る。さうしてそれが機械的にどういふ具合に説明し得らるゝか。其點はヘッケルに於てもフェルヴォルンに於ても全く缺焉として居る次第であります。生命に於ては生理的に觀察しますれば、其消費する分量と、其吸收する分量とが全く平衡を保つて居ると云ふことでありますが、其の平衡を保つやうにする統一作用と云ふものは何物として之を解釋するかであります。唯平衡を保つて居ると云ふだけでは生命の解釋として十分でない。何うしても終局の處其平衡を保つやうにする統一作用と云ふものに論及して行かんければならぬのであります。さうして其處に到ればどうしても單刀直入哲學問題に接觸して來る次第であります。
(三) 目的 - 第三の生命の特徴は目的 (Zweck) といふことであります。生命は立派に目的々 (Zweckmässig) になつて居る。生命は運動の繼續であると申しましたが、其運動は、單に運動と云ふのでなくして目的々の運動 (Zweckmässige Bewegung) である。それも自然界の特殊の運動と違ふ所であります。山の崖にある石が風雨の爲に動<227>かされてとう／＼下の方に落ちたと云ふのは、一つの運動ではあるけれども、何も其處に目的と云ふはない。石が何をする爲に落ちたと云ふやうな一定の目的が其處にある譯ではない。所が人間に於ては凡てが目的々になつて居る。是れはマア人間ばかりではないが、人間には最も顯著に其れが現れて來るのであります。吾々人間の生命の本は欲動であります。是れはヴントが大變に能く論じて居ります。さうして欲動に於ては意志と感覺とがまだ分離されずして含まれて居る。其れが生命の初を爲して居る。所が欲動には既に目的がある。明確なる目的はないけれども、倂し目的々である。其處は欲動が單純なる自然界の運動と異なつて居る點であります。欲動が段々高度に進んで來れば終に意志となる。意志となればチヤンと明確なる目的がある。目的がなければ意志作用は起らぬ。何か一つの目的を達する爲に意志作用が起つて來る。吾々が何事かをしやうと云ふ時には、必ず目的があつて之を達しやうとして活動して來るのであります。吾々の目的は手短いものであれば直ぐそれを達してしまふ。けれども一つの目的は他の目的に達する段階であります。即ち手段であります。どの目的も、どの目的も、<228>終局の目的に照らせば手段に過ぎないのであります。そこで一つの目的を達すると又先きの目的が出來る。何處まで往つても盡きないで、終局の目的と云ふものは果てしもないのであります。それであるから、つまり人間の生命は運動の繼續であるが、この運動の繼續は永久目的を追ふて進んで行く活動であります。さう云ふ譯であるからして生命は目的々のものである。さう云ふ意味に於けるテレオロギッシュ（Teleologisch）のものである。昔の神學者などが考へたやうに、神樣が萬事を初から極めて居ると云ふやうなテレオロギー（Teleologie）は固より取るべからざることであるけれども、倂し生命が目的であると云ふことは否定されぬのである。是れは全く事實である。是れがマア一つの特色であります。是れは植物にもないことはない。嚮動若くは趨動と云ふやうな植物の作用は矢張り目的々になつて居ります。欲動よりは一層單純なる働きてはあるけれども、矢張り欲動に對する目的々の行動であります。
以上三種の特徴は植物にもあるので、唯、程度が低いと云ふだけであつて、決して植物に缺乏して居る譯ではない。が、是れから後に舉げまする二種の特徴は植物<229>には認められぬので、又他動物にも是れは認めることが出來ない、唯、人間の生命に於てのみ是れ有りと謂ふべきであります。
(四) 自由 - 第四は自由(Freiheit)といふことであります。即ち意志の自由で、是れは吾々人間の生命に取つては顯著なる特徴であります。尤も意志の自由といふことはいろ／＼に解釋が出來ます。自由といふ意味に就いては既にヘフディングも倫理學の中にいろ／＼な意味を擧げて居りますが、少くも五六種の違つた意味に解釋が出來ます。けれども兎に角自由と云ふことは吾々人間の生命に取つては餘程特色ある事實であります。吾々の意志に依つて成遂げたことは悉く一般自然界と同じく必然である。原因結果の關係に依つて律せられて居ります。倂ながら内部から觀ますると云ふと、左せんと欲せば左し得べく、右せんと欲せば右し得べく、其處にどちらにでも行けると云ふ感じがあり、又實際其感じのあると同じく、さういふ選擇が出來得るのであります。けれども、此選擇が出來得ると云ふことは内部の方から觀てさうあるのであつて、外部から觀るといふと、どんな選擇をしても矢張り原因結果の關係を免れて居らぬ。精神現象をも一般自然界の現象と<230>同じく、因果律に依つて律して來れば、やはり其れは因果の關係を免れないものであります。どんなに選擇しても一般自然界の因果律を脱却したとは云へない。云へないが、外の自然現象に付て觀るのと違つた點が吾々の意志作用の上に現れて來る。其處が大變に生命の特徵として注意すべき點であります。さうして生命の何たるかは實に此意志作用の一種特色ある所に存して居る。それでどんなに自然界の必然性に依つて意志作用を解釋して見ても、やはり其處に何物か十分説明し盡されてゐないものが殘る。成程どんな事を意志しても、其意志することは原因がなくてはならぬ、又意志して遂行する以上は其結果がなくてはならぬ。この因果の連鎖を離れては意志と云ふものは決して働かぬと云ふことは確かでありまするけれども、どんなに因果律を以つて説明し去つても、内部の意志作用と云ふものに外界の自然界の因果の關係とは同一視されぬものが最後まで殘る。自然界のことならば因果律で以て解釋してそれで以て滿足する。尤もそれも哲學的に云へば隨分議論もあることであるが、自然科學者の如きは、因果で自然現象を説明してそれで滿足が出來て居る次第であります。けれども意志作用の側は<231>どうも因果律で解釋しただけでは、まだ其處に何物か十分説明されずして殘つて居ると云ふ感じがある。即ち自由意志説の古來ある所以であります。自然界は皆必然に律せられて居る。所が人間の場合に於ては、自分自ら現在より未來に向つて自己の生命の發展の途を開いて進んで行く、此自由の感と云ふものが最後まである。さうしてさう云ふ自由の感があり自由選擇の出來る間が生命の有るのであります。之を生命の第四の特徵とする。此等のことは他動物及植物等には認める譯には往ぬのであります。
(五) 自覺 - 第五は自覺（Selbstbewusstsein）であります。自覺は意識が高度に進んで―左樣、高度と云ふ位では足らぬ、最高度に進んで、さうして茲に統覺作用が出來、自己意識が明確になつた狀態である。それは生命の發展の結果として最後に其處に到るのであります。それは生命あるものに於て外ない、生命なきものにはまだ其れがあらう筈がない。さうして生命があつても、生命の程度の低いものにはまだ其れがない。生命の最高度に發展したものに其れがあるのである。だからして是れは生命の特徵として最後に現はれ來るものと云ふて差支ないのであります。が、此<232>自覺は矢張意識の最高度に進んだものであつて、其意識なるものは決して人間のみに限つた譯ではない。意識はチンダールやデュボアレーモンの頃までは、まだ顯等意識(Oberbewusstsein)だけを意味して論じて居つたやうであります。倂ながら其後心理學者殊に變態心理學者及び生物學者等の硏究に依つて次等意識(Unterbewusstsein)俗に所謂潛在意識のあることが知れて、以來意識は決して以前のやうに狹い範圍のものとして考へられて居らぬのであります。次等意識は單に人間にあると云ふばかりでなくして、他動物にも、又植物にもあるので、もう一つ推して行けば、非常な低い程度の意識は自然界にもないとは云へない、多少次等意識の如きものを認めて居つたことは大分前からのことであります、即ち中世以來のことであります。トーマス、フォンアクィノを以て初とする。それからライプニッツ――ライプニッツが既に Perceptiones sine apperceptione seu conscientia 又は perceptiones insensibiles と云つて居ります。そこらを考へて見ますると大分次等意識の如きものを認めて居つたに違ひない。それから以後種々なる哲學者、心理學者等が次等意識の考を有つて居つたやうである。倂ながら又中には次等意識を否定して居る心理學者も<233>ある。フランツ、ブレンターノの如き其一人であります。けれども、もう今日となつてはチョイ／＼次等意識の如きものに論じ及んだと云ふ位でなくして、次等意識の存在は到底否定すべからざる顯著なる事實となつて來たのであります。が、唯、其意識と云ふものはどうして吾々にあるか。次等意識なるものを肯定しないで單に頭等意識のみを認めたときには餘程不思議なことになります。さういふ意識といふものはどうして吾々にあり得るか。是れは餘程妙な生命に伴ふ事實であるが爲にですナ。隨つて驚くべき事として外考へられない。デュボアレーモンが意識の起源を以て自然認識の際限(die Grenzen des Naturerkennens)の一つとし、且つイグノラビムス(Ignorabimus)と絶叫したのも無理はないのであります。倂し意識は刺激に因つて發展して來たものであつて、其元を云へば閾以下(unter der Schwelle)に潛伏して居る次等意識が段々磨き上げられて閾以上(über der Schwelle)に出て來たのである。丁度それは譬へば、鐵が硏磨に因つて次第に光を放つて來たやうなものであります。自然の儘に抛つて置けば錆びて光もないけれども、それが石だの何だのに摩擦されて明煌々たる光を放つて來たやうなものであります。意識其<234>物のことは姑く措いて、意識の發展して來るのは刺激に因ると云ふことは明かである。刺激を受けて、さうして次第にそれが高度に進んで自覺といふ所まで到るのである。元のないものが出來たのでなくして、元は潛伏して居つたのである。無から有が出たのでなくして有から有が出たのである。元があつたとすれば決して怪むに足らぬのであります。
ヘッケルは意識の起源に付て六種の理論を擧げて居ります。即ち意識の起源に關する理論を六種に分類して居ります。是れは餘程巧みに分類されたのでありますから、ちよつと其れを説明して置きませう。
第一、人間本位意識論(Anthropistische Theorie des Bewnsstseins)是れは意識は人間のみに外ないと云ふ説であります。それは昔の説であつて、今日は維持されぬのであります。尤も高度の意識即ち頭等意識といふものは人間より外ない。
第二、神經本位意識論(Neurologische Theorie des Bewnsstseins)是れは意識は獨り人間のみでない。神經系統のある他動物にもあると云ふので、大分意識の範圍が廣くなつて居ります。<235>
第三、動物本位意識論（Animalische Theorie des Bewusstseins）是れは凡ての動物に意識があると云ふのであります。さうして單に動物にのみある。斯う云ふのであります。
第四、生物本位意識論（Biologische Theorie des Bewusstseins）是れは凡ての有機體に意識がある、即ち動植物を通じて意識があると云ふので、唯、意識は無機物にない。斯う云ふのであります。
第五、細胞本位意識論（Cellulare Theorie des Bewusstseins）是れは凡ての細胞に意識があると云ふのでありまして、なか／＼廣くなりて居ります。前の説より一層廣汎なる意識論であります。
第六、原子本位意識論（Atomistische Theorie des Bewusstseins）是れは細胞どころではない、凡ての原子に意識がある、と。斯う云ふのであるから、なか／＼意識の範圍が廣くなります。
最も廣汎に意識を觀た説が此第六であります。さうして此第六の説はなかなか面白い。ネグリーであるとかヴントであるとか云ふやうな人は矢張り此第六<236>の説を取つて居ります。それからヘッケルは初は第五の説を取つて居つたのでありますが、フェルヴォルンの硏究の結果に依つて其説を變へて第二の説を取ることになりました。即ち意識は神經中樞あつて以上あるものと。斯う云ふのであります。ヘッケルは物活論(Hylozoismus)を主張して居りますので、凡てのものは有精神的(beseelt)であると、斯う云ふのである、即ち精神あるものであると云ふのであります。精神があつて意識がないと云ふことは餘程おかしい。成程意識は神經系統あつて以上と云ふことは一應尤もなやうでありますけれども、神經系統が出來ればどうして意識が出來るか。神經は分業の結果起つて來たものでありますが、神經がなくしても生命はある。それで神經系統が出來て來た以上は意識なるものが起ると見るが、其意識なるものゝ起つて來る本は神經系統の出來るより前からあるものと見るべきではないか。唯、意識の程度が低いだけであつて、意識が高度に發展しやうと云ふには神經中樞がなくてはいかぬと、斯う云ふことは言へるけれども、意識と云ふものは非常に程度の差があると云ふことを考へれば決して神經中樞あつて以上と云ふ事には限らぬのである。此點に就いては吾々はネゲリ<237>ー及びヴントの説を非常に面白く見るのみならず、ネゲリーやヴントの主張する見方でなければ意識の根本問題を解決する譯に往かぬと思ふのであります。ヴントは自然界の運動に矢張り意識があると、斯う見るのであります。凡て運動には意識がある。吾々人間の運動には意識がある。運動感覺があるやうに總て運動には意識が伴つて居る。自然界の運動にも意識があると見るべきであるけれども、倂ながら其自然界の運動は途切れてしまふ。途切れてしまつて秩序的統一的の運動を爲さぬからして、それで生命を認める譯に往かぬのである。けれども意識がないと云ふことは言へない。さうしてネゲリーに依れば、吾々の精神作用といふものは矢張り原子の結果でなくちゃならぬ。凡て愛情であるとか憎惡であるとか、どう云ふ精神現象でも、唯、人間の感情であるとか何とかして、全く細胞から離れて考へると云ふことはむづかしい。やはり愛情でも憎惡でも皆細胞全體の集合作用の結果それが現れて居るものと見なければならぬ。倂し細胞は原子から成立つて居る。原子を離れて細胞の作用といふものはない。有り得るものでない。だからして矢張り愛情でも憎惡でも吾々の身體を組織して居る原子の集合作用<238>の結果と、斯う見るべきである。
それで意識と云ふものは極く廣汎なるものと見て、さうして其れが刺激(Reize)に因つて次第に發達して來る。けれども、吾々の如き、特殊の有機的の機關を持つて始めて大に發達することが出來る、さう云ふ條件を考へんければならぬ。さうして吾々人間に於ては一番運動可能性が多大である。有らゆる動物に比較して運動作用が複雜でもあり又敏活でもある。それであるから刺激も隨つて多い。其刺激の多いだけ其れだけ意識が高度に進んで來た譯であります。さうして遂に自覺といふ所まで到つて居る。けれども此意識と云ふものは唯、鏡のやうに觀るべきではなくして、能動的の作用のあるものである。其能動的の作用と云ふのは、つまり意識と伴つて意志が中心作用を爲して居るが爲である。意志と意識と云ふものは、區別はするものの、實際に於ては一緖になつて働きを爲すものであります。
此の如く觀て來まするといふと、生命には以上の五種の特徴が伴ふて居るのであつて、是れが最も生命を解釋する上に注意すべきものであります。單に生命に<239>伴ふと云ふばかりではない。實に生命の生命たる所以を爲す所の是れが特徴であると考へる。それで生命をどう云ふ具合に觀るかと云ふと、此等の特徴を倂せ考ふべきであります。生命は目的に統一されたる連續せる運動であつて而して自覺を有せる自由作用あるものと、斯ふ云ふ具合に觀るべきであると考へます。兎に角生命は運動の連續でありますが、つまり言換へて見れば、初め付與されたる活動が斷えず未來を突破つて進んで來た結果、此生命なるものが出來て居る。現在出來て居る生命は其活動が目的々に進んで來た其歷史を込めて居るのであります。生命に屬する有ゆる部分は悉く目的々活動の結果出來たものと見るべきであります。それで機械論者の生命に就いて説を立てゝ居る所を見るといふと、どうも生命のエッセンスを成して居る所を解釋して來ないで、いつでも外部的の説明が勝つて居る。例へば一つの油繪を説明するに、額緣はどうであるとか、又繪具はどうであるとか、或は繪を畫いたキヤンバスはどういふ質のものであるとか、或は繪具の化學的元素だとか何とか云ふ、さういふ方面のことが精細に行届いて、常に繪の趣味といふ側は全然説明の外になつてしまつて居ると云ふやうなことゝ<240>大變似て居るのであります。生命に就いてはまだいろ／＼論ずべきことが限りなくありますけれども、其等は皆他日に讓つて、今は唯、此五種の特徵を生命に伴ふ必須のものとして解釋するに止めて置きます。<241>
#第七 生理學者の生命論(主として永井博士の『生命論』を批評す)
今日は德川慶喜公の葬儀があるので大分其方に行つた方もありますが、それにも拘はらず諸君が此哲學會に御出でになつたと云ふことは、御熱心の程御察し申します、殊に今日は寒くもありますから外套を御持ちの方は、外套を召して御聽きになつて差支ありません。又今日私が御話しします題は『生理學者の生命論』と云ふのであります。頃ろ私は醫學博士永井潛君の書かれた『生命論』を一讀致しまして感じた所がありますから、主としてそれを批評して見やうと思ふ。倂ながら單に此書物ばかりでなく、其他現代の生理學者の生命論をも倂せて批評する積りであります。それで餘り問題を狹く限らずに此書物を土臺として、廣く生命に關する事を御話したいと思ふのであります。
永井博士の『生命論』は中には專門的の事もありますが、元來文章が上手な人でありますから讀んで如何にも面白い。それで生理學の素養のない人でも一通りは<242>了解する事が出來るであらう。確かに博士は文學上の技倆のある方と思ひます。私も實は其書物を讀んで色々有益なる生理學上の新知識を得ました。其點に於ては深く博士に御禮を申上げなければならぬ。而して私は永井博士の『生命論』に先ちてフェルヴォルンの『一般生理學』(Allgemeine Physiologie)と云ふ者を讀んだが、元來永井博士はフェルヴォルンに就いて硏究された方で、博士の述べた所もフェルヴォルンの述べた所とさう違つた所はない。餘程同じやうな思想を繼承して生命論を講述せられたやうに思ふ。即ち生理學上の立場は大體フェルヴォルンと同じやうな立場を採つて講せられた事と思ふ。永井博士の『生命論』に就いて感じた事があります。が之れはフェルヴォルンの『一般生理學』を讀んだ時に感じた事と同じ感じであります。フェルヴォルンの生命の考は餘程一方に偏して居るやうに感じましたが、永井博士の『生命論』も矢張りそれと同樣に餘程一方に偏して居るやうである。倂し博士の是新著に就いてまだ別段批評を加えた人も無いやうですが、但、谷津博士がダーヰン會の席上に於て生命論の講演がありましたが、或は永井博士の『生命論』に就いて批評をなされたのではないからうかと思ふ。倂し私は其講演を聽かないから果して<243>さうであつたかどうか知らぬ。そこで私は私自身に永井博士の『生命論』に付いて感じた所を順を追うて御話をしませう。
此生命の問題は何人も極めて重要に感ずる問題であります。何故ならば何人に取りても自分自身の生命は萬事の基礎である。生命の問題は直接に吾々各個人に關する者でありますから、實は人生に於ける中心問題で、茲からしてあらゆる哲學上の大問題に推及ぼすことが出來るのであります。而して正面から之を見れば大した事ではないやうであるが、段々硏究して行けば非常に深い事が此問題に關連して居る。それで私も今回此問題を捕へて講演して見やうと云ふ考へになつたのであります。
第一に生命の問題の範圍。是れが第一の批評の要點である。永井博士の『生命論』を讀んで見ると何處までも生理的に生命を解釋されてある。永井博士は生理學者であるから生理的に生命を解釋するのは、博士の當然の立場でありませうが、倂し生命と云ふものを生理的に解釋さへすれば、それで生命と云ふものを解釋し終つたものと考へられるのは、私に取つて到底滿足する事の出來ない點である。<244>生命は科學的に解釋することが出來ると。斯う云ふ自信を以て書いて居りますが、其科學と云ふのも精神科學を込めたのではないのであります。と云ふのは斯う云ふことで分る。即ち一番終りに「科學の見地から十分に之を硏究して行くべきものであり」云々とあります。即ち科學の立場から充分解釋が出來るものと考へて居られる。又其先に「實際如斯にして始めて之に向つて十分なる説明が與へらるるのである」とある。生命と云ふものは科學の立場から充分解釋して行ける者であると云ふのでありますが、其科學は精神科學を除いての科學でありまして、心理學なぞは無論這入つて居らぬ。這入つて居らぬと云ふ證據は、外の所に心理學を除いて科學と云ふものを論じて居られる。第九頁に昔の神の事を論じて斯う云ふてある。「之を詩的に觀察し、宗敎の上から觀察し、或は心理學の上から觀察したならば、非常に面白い題目であらうが、之を科學的の眼で見たならば云云雀が案山子を恐れるよりも、もつと笑ふべき事である」斯う云ふて心理學と科學とを區別してある。心理學の科學たる事を蔑如してある。即ち精神科學を除いて純粹の自然科學、殊に生理學によつて生命の説明は出來ると云ふのでありますが、是<245>れは生命と云ふ問題に對しては全く獨斷的の態度であると思ふ。此の生命と云ふものが單に生理的のものであると云ふ事はどうして分つたのであるか。是れは少しも攻究してない。生命と云ふものの單に生理的の問題である。生命以外の事は少しも生命の問題には關係なきものである。斯う云ふ證據は何處にも見えない。又『生命論』の末にセーフェルと云ふ人の論文が飜譯して付けてある。セーフェルは生命を作り出すことが出來ると云ふことを主張し、日本の新聞にも疊、報道されてありましたが、其セーフェルの論文が附載してある。それは Life: its nature, origin and maintenance 即ち生命其性質、起原及保續と云ふものである。さうしてセーフェルの言つた中に斯う云ふことがある、「生の問題は物質の問題なり。」此セーフェルと云ふ人は生理學者としては偉い人でありますが、其言つた事は矢張り獨斷的だと思ふ。何故なれば生の問題は本來物質の問題なりと云ふことは非常に大きな問題で、是れだけの事を斷言するには餘程硏究を要する事と思ふ。それに生命と云ふ問題は全く物質的の問題である、全く生理的の問題である。斯う初めから極めて掛ると云ふことは、生命と云ふ事實を本統に解釋する所以でなから<246>う。どうしても是れは根本問題であると思ふ。而して生理學者は生命を硏究するに非常に低い生物から硏究する。非常に低い生物を硏究しますと生物と無生物との差別が大變少なくなる。それで生物と無生物との間には嚴然たる區別はない。生命は無生物から段々出來て來たものであると云ふことを論する。是れも大變面白い硏究で、吾々も非常に有益なる新知識を與へられたることを喜んで居る。倂し乍ら生命は如何なるものであるか。生命といふ特色を見るには、生物の發達した者を捕へて見る方が明かである。即ち生物と無生物との差異點を明らかに見やうと云ふには、生物の最も發達した者、即ち發達したる生命を有して居る者と比較して見る事が好い。是れが生命の特色を明らかに見る方法である。倂し生物と無生物の共通點を見やうとすれば生物の低いものに行かなければならぬ。愈、低くなれば愈、共通點が見える。生物と無生物とは根本的に違つた者でない。それで其間に共通點が多い。生物は無生物から出來上つた者である。兩者の共通點を見出すには低い生物に就いて硏究するのが至極適切な方法でありますが、其生物と無生物との差異點を明らかに見やうと云ふには、どうしても生物の發達したもの<247>に付いて見なければならぬ。そうしますれば如何なる所に違ひがあるかと云ふことが鮮かに見える。それには發達したる生命を有して居る所の人類に就いて硏究しなければならぬ。是れに越した事はない。人類の中でも殊に進步したる文明人が宜い。文明人の中でも殊に傑出したる偉人を撰ぶが宜い。さう云ふ發達したる人類と無生物とを比較すれば、其生命の生命たる所以が明かになる。さうして生命の特長と云ふ者は決して疑はれないやうになつて來る。然らばどう云ふ所が明かに現はれて來るかと云ふと、精神の方が非常に發達して見える。精神の方が肉體より一層重要なる價値を有して來るやうになる。而して科學、哲學、宗敎、藝術等あらゆる腦產物が精神の内容を形つて來る。是に至つて之を無生物と比較すれば非常な違ひがありますが、生理學者は何時でも低い生物に就いて唯、其無生物との共通點を見て、高い所の顯著なる生命現象あるものを捕へて硏究することをしない。それ故生命の見方が大變一方に偏して來る。是れは既にへッケルに於てさう云ふ傾向がありますが、フェルヴォルン竝にフェルヴォルンの流れを酌まれた永井博士の『生命論』に於ても同樣である。然らばさう云ふ發達した側は見な<248>い方が宜いと云ふなら、どう云ふ理由があるか聞きたいけれども、一向其側は明かでない。而して此セーフェルの生命論の中には動植物の區別が論じてある。即ち動植物の區別顯著なる點は、動物には神經系統が發達し、知識が發達して來るが、植物にはそれがない。是れが動物と植物との顯著なる違ひであると論じてありますが、斯樣に動物の發達したるものと植物とを比較して見れば、其間の違ひと云ふものが非常に能く見える。其方法を採つてセーフェルは論じて居りますけれども、動物の低いものには神經系統がない。さう云ふ低いものになれば植物か動物か不明になつて來る。それで動物の特色を鮮かに見やうとするには、能く發達した高等のものを擇ばなければならぬ。セーフェルは現に其方法を採つて論じて居る。是れは當然の事である。一體生命の何たるかに付いて硏究をしますには、其生命の特徽を捕へなければならぬ。それには今のやうな發達した動物、殊に人類の精神の側を度外視してはならない。然るに永井博士の『生命論』の中には其精神の側が全くない。吾々の生命は精神を離れて有り得る者でありませうか、私は精神を除外した『生命論』は餘程偏した書方であらうと思ふ。抑、生理學にあつて<249>は生命を解釋することが主な事でありませう。生命を解釋すると云ふことが殆ど生理學の全體を蔽ふやうな大きな事でありませう。倂し精神を除外するやうな事では生命の解釋としては餘り一方に偏した見方ではなからうか。と云ふのは元來生命と云ふものは其關係する所が廣い。一方には生理的の關係があり、一方には心理的の關係がある。即ち物質的方面と精神的方面と云ふ兩的方面と兩方面ありと云つても宜い。是れは廣い見方である。又物質的の關係と云ふもの、を解釋しやうと云ふには、此兩面を倂せて解釋しなければ決して完全なる解釋の出來やう筈がない。生命と云ふ事實は單に生理的なものでなくて又心理的のものである。換言すれば單に物質的のものでなくて又精神的のものである。即ち兩方面を包含して居る。大なるものと思ふ。又永井博士の『生命論』を讀んで感ずる事は、生命は果してどう云ふものであるかと云ふと漠然として居ります。最後に至つて抑へ生命と云ふものに附隨したる<250>事實を樣々に分析して竝べてあるやうに感じますが、生命其物に至つては遂に不明に歸して居るやうに思はれる。是れは第一問題の捕方が餘り偏して居る爲であらう。
次に昔から此生命と云ふものを解釋したのを考へて見ますると、是れは色々なつて居るが大きく分けると、物質的に生命を見たか、或は精神的に生命を見たか、此二つに分れて居る。即ち哲學者は多く精神的に生命を解釋し、生理學者其他の自然科學者は多く生命を物質的に解釋して居る。哲學者の中でも唯物論者は寧ろ生命を物質的に解釋した方に這入りますが、さう云ふ異説を一々擧げるのは止めまして、二三人だけ擧げて見ませう。先づ希臘の時代にあつてはプラトーンが生命を精神的に見て居りますが、全體プラトーンの哲學の立場は觀念論であるから自らさうなつて居る。それからアリストテレスも寧ろ精神的に生命を見たやうである。それから近世に至つてはライブニッツの如きも生命を精神的に見た方でありますが、極く最近で今も生きて居るオイケンなぞは、矢張り生命を精神的に見て居ります。所が生理學者の多くは生命を物質的に解釋して居る。ヘッケル<251>の如きは物活論者であるが、其生命觀は全體に物質的の見方の方に這入るのである。其他フェルホルンの如きも、生命を物質的に見る方である。永井博士も無論此系統の方に這入るのである。斯の如く生命に就いて二樣の見方がありますけれども、何れも是れは其硏究する所が夫れ夫れ違つた爲に左樣に偏したと思ふ。哲學者け多く精神的方面を硏究して居るから、遂に其方に偏した考へを起し、又生理學者其他の自然科學者は物質的方面を硏究して居るから、自然其方に偏した結果を生じたと思ふが、生命を公平に解釋しやうと云ふには、斯の如く一方に偏しないで兩方面を見て解釋すべきであらうと思ふ。而して生理的即ち物質的の解釋から行くと非常に困つた事が起る。是れは即ち意識の問題である。意識と云ふものはどうも此方面から解釋しやうとしても、なか／＼充分に解釋することは出來ないであらう。永井博士は一ヶ所も意識の問題に觸れて居らない。生命の發達したものにあつては意識と云ふものは非常に重大な内容であるが、それを生命の解釋上に於て度外視すると云ふことが私には分らない。發達した生命の内容として意識程重大なるものはないが、それを恰も生命に無關係であるかの如く、生命<252>の解釋には少しも必要がないかの如く見られたやうでありますが、私はそれを大に怪しむのであります。如何に精しく生理的に硏究しましても意識其物を明らかにする事はなか／＼むづかしい。縱ひ腦髓を硏究しても腦髓の外部から觀察される働きと、人間が精神上感するものと違つて居る。外部に於ては生理的に働き、内部に於ては意識となる。其意識の働きと生理的の働きとは丸で違つた性質のものである。が此點に就いては永井博士のやうな生理學者に説明をして貰ひたい。又其他記憶、思想、推論等總ての精神作用、さう云ふ例がどうして生理的に説明する事が出來るか。生理と云ふ此學科だけに依つて、斯る生命の精神的方面の解釋が如何にして出來るか。それを承はりたいと思ふ。詰り生理的心理的の兩方面を倂せて硏究するやうな方法を取つて居らないからそこで斯う云ふ疑問が起つて來るのである。それからスペンサーは生物原論(The Principles of Biology)と云ふものを著はして、生命の事を色々硏究して最後に生命の定義を下して居る。其定義は永井博士も大變賞讃して特に引用して居られますが、それは斯う云ふのである。生命は「內的關係の外的關係に於ける連續的調節なり。」(The continuous ad-<253>justment of internal relations to external relations.) 斯う云ふ定義であります。而して是れは種々の硏究をして遂に茲に到着したのでありますけれども、私は此定義には滿足しない。而して其譯は畢竟三つの點に歸するのであります。即ち第一はスペンサーは内的關係よりも外的關係を重んずるので一方に偏して居る。即ち生命を解釋するには餘り外的關係を重んじ過ぎて居る。第二には外的關係を變更して己れに適せしむると云ふことがある。其側は此定義には合はない。生命の發達したものになればなる程外的關係、即ち自分の周圍に變更を加へて己れに適せしむる。己れが外的關係に適應するばかりでなく周圍の變更を來すのである。例へば山を穿つて隧道を作り以て通行に便にし、或は陸を割いて運河を作り、以て船を通ずるが如く、色々周圍に變化を加へて己れの目的に適合するやうにすると云ふこともある。是れが生命の特徵である。啻に外的關係に適應するばかりでない。所が其意味が一向此定義中に表はれて居らない。第三には調節と云ふことは寧ろ生命の手段であつて、主要の目的ではない。是れがスペンサーの定義に對して滿足することの出來ない主なる點であります。而して自己の目的を達し<254>て行くKは7y 2ス トしなけねはねづかしいから7y 2ス トする。調節と云ふことを必要とするが、それは生命と云ふもの、内容の主たるものであつて、の手段方法に過ぎない。けれども、スへンサーの定義は精神身體の兩方面に關するやうに定義して居る。永井博士は是れを面白い生命の定義であるとして引用して居られるが、倂し永井博士の考へとは大分違ふ。即ち永井博士は何處までも生理的の一方より見るのでありますが、スへンサーの定義には生理的の意味もあれば精神的の意味もある。連續的調節と云ふことは唯、生理的はか りてない、精神的の考へより遙かに進んて居る。少くもさう見るこ とか出來る。其處は永井博士か一層精確てある。 ヴントは哲學系統(System der Philosophie)の中に生命のこと を論して斯う云ふ風に見て居る。生命は化學的として物理的生理的と して又心理的作動として解釋すへきものてある。 (Jede Lebenserscheinung lässt sich als chemischer, als physikalisch-physiologischer und als psychologischer Prozess zugleich interpretieren, (System der Philosophie, S. 513) ヴントは餘程公平なる態度を採つて居る。元來ヴントは<255>物質的精神的の兩方面を硏究した思想家であるから一方に偏しない。永井博士は同樣に元々生理學を硏究した人である。然るしたならば、或は永井博士のやうな考へで止まつたかも知れませぬが、ヴントは哲學の問題を硏究したから、最も公平なる態度を採るやうになつたのであります。永井博士も一層進んでヴントのやうに公平なる立場を採られたならば、寧ろ事實である。
私は生命に斯う定義を下して居る。生命は自己經營を爲し、發展を遂げて止まざる比較的獨立の活動なり、而して是定義には無論物質的方面も精神的方面も皆籠つて居る。別段生理的とか心理的とかと言はないが兩方共籠めて定義を下すべきであらうとあります。兎に角生命はさう云ふ風に兩方共籠めて定義を下すべきであらうと思ひます。で、私は斯の如き立場を取つて居るから、永井博士の『生命論』を見て如何にも其考へが一方に偏して居ると云ふ感じを生ずることを免れない。倂し茲には申さない。或場合に於て活動の有無の餘程疑はしい事がある。倂し全く活動<256>の無いと云ふことはない。活動と云ふことは生命の内容に非常に大切な事であつて、私は生命の定義を下すに當つて活動の概念を除く事は出來ないと思ふのであります。
第二は生命の實質の問題。生命の内容であるが、是れに付ては三つに分けて論じたいと思ふのであります。其第一としては自發的活動。此自發的活動と云ふものは生命の特徴の一つであつて、是れは永井博士も御認めでありませうが、餘り其事が此『生命論』の中には見えないやうである。もう少し自發的活動に付いて御説明があつて欲しかつた。此自發的活動と申すのは生命あるものは自分から活動して行くと云ふことであつて、無生物は自分から活動を始めると云ふことはしない。即ち無生物は何か他に動かす物がなければ動かない。而して是れは無生物と生物とを區別する第一の點である。例へば其處らに轉がつて居る石。是等は自分で動く事は出來ない。それ故無生物として居るが、若し石が自分で動き出したら餘程妙である。倂し石は不動であるが水は絶えず流れて居る、而して雲は動いて居る。是れはどうであるかと云ふか知れぬが、是等は生物の自發的活動と<257>云ふものとは違ふ。即ち雲は風に吹かれて動くので他動である。水は山から谷に落ちて次第に流れて海に入る。水は低きに付くのみである。水は物理の原則に依つて高い所から低い所に流れるより外はない。所が自發的活動の出來るものは止まる事が出來る。例へば徳川慶喜公の葬式を見に行つて、中頃哲學會に行かうと思直ほす事が出來るが、水は途中で其れ自身に流れる事を止めることが出來ない。ズン／＼流れるより外はない。即ち不能不(Mussen)である。若し之を止めやうとすれば人間が行つて、外の方にでも流れるやうにするかどうかしなければ變化しない。又自動車でも人間が動くやうにしなければ動かない。其他如何なる機械でもさうである。所が人間は他から彼是しないでも自分から活動して行く。其自然的活動はどうして出來るか。生命は一切の機械と其類を異にして居る。其處に生命の生命たる所以のものが存して居る。それでも生命は全く機械的であると云ふなら其處をもう少し精しく説明して貰ひたい。生命なき者にあつては自發的活動は出來ないが、生命ある者だけは是れが出來る。是れ即ち生命の特徴であつて自由自在に働ける。一體此運動と云ふことは何物にもありま<258>すが、唯唯、運動だけでない、生物でも人間のやうなものにあつては自由なる活動が出來る。所が活動が一向顯著でない場合がある。其甚しい例は色々な種、朝顔の種とか日廻の種とか總てさう云ふ植物の種は決して生命を失つて居らぬ。一年置いて蒔いても矢張り芽が出る。即ち其生命のあると云ふ證據である。倂し種が種屋で活動して居るのでもない、無生物のやうにぢつとして居る。マア何年間種が全く死なゝいであゝして居れるか實驗して見なければ分らぬが兎に角餘程長く靜的狀態にある。けれども死なゝいで居ると否とは其發生するのを見れば分る。發生するのは即ち自發的活動である。無生物には斯る自發的活動がない。又其種の靜的狀態にある時も、内部の作用が絕對的に止んだのではなからう。但、内部の作用が最低度に減少したのであらう。非常に僅かな作用で生命を保ち得るやうになつて居るであらう、即ち種にはそれぐ＼營養分があつて、或期間其生命を潛伏狀態に於て維持するやうに出來て居るので、決して內的作用即ち活動が全然止んで居るとは思はれない。而して是れは動物にも似寄つたやうなことがある。即ち動物が冬籠りをした時は其活動が半死の狀態のやうに少なくなる。又<259>人間にも似寄つたことがあると見える。曾て印度のヨーギ ーが英人某の立合の上で鼻や耳を蠟で詰めて、さうして地の中に埋められた。其後何ヶ月かを經て復た掘出して蠟を取つて退けると次第々に動き出したと云ふことであるが、それは腦の一點に僅かに生命が引籠つて居つて、それから再び次第々に全身に波及して行つて蘇生したのであると云ふのである。即ち或場合には自發的活動が顯著でない場合がありますが、それは全く活動が止んだのではなく、矢張り僅かな活動が殘つて潛在的となつて居る。それが都合よき機會を得れば復た端緖を開いて一層發展する。植物の種の如きものは土中にけば發生する事が出來る。即ち活動が無くなつたと云ふのではない。
次の問題は統一體と云ふ事でありますが、是れは生命には大變大事な問題であります。倂し單に統一と云ふだけでは生命あるものと生命なきものを區別することは出來ない。生命なきもの即ち無生物と雖も統一はある。少くも或意味の統一は認めねばならぬ。例へば此机は無生物でありますが一箇の机としては統一されて居る。又水晶の如きも結晶體として統一して居る。倂ながら生命ある<260>物の統一はそれと違って有機體となり、大變入組んで來る。內部の各部分に分業が起って組織されて居るので無生物とは大變違ふ。又單に有機的に組織が出來て居ると云ふことだけでなくして、矢張り其有機的の組織を統率して活動をする。茲に統一作用と云ふものが生物には必ずある。而して若しそれがなければ生物たる事は出來ない。此統一と申しまするのは全體の機關が一時統一されるばかりでなくて、長い間の統一、即ち過去と現在と將來とを貫く統一で、それがなければ生命は到底生命たることが出來ないのである。生理學者は物質代謝(Stoffwechsel)と云ふものを以て生命の特微として居る。フェルヴォルンや永井博士は物質代謝即ち物質交代が生命の特微であると云ふ。成程生理的方面から申しますれば無論それは生命の特微と言へる。總ての生物には物質代謝が行はれて居る。其身體を組織して居る物質が絶えず新陳代謝して居る。それで物質代謝と云ふものは生命の特微に相違ない。倂ながら其物質代謝と云ふものには、之が主體の何たるかを考へないで説いたのでは甚だ不明瞭ではないか。唯、物質が入變ると云ふだけでない。入變らしむる所の主體がなくてはならぬ。さう云ふ主體と云ふやう<261>なものゝを考へないで、神、物質が變ると云ふこと丈で果して充分生命の解釋を爲し得るや否や。全身の總てを統一する所の主體は抑、何ぞや。其問題が必ず生命に附隨して起つて來る。所が生理學者は斯う云ふことを論じて居る。吾々の力を云ふものは外部から主もに食物に依つて入れる。外部から入れたゞけ外に出すことが出來る。吾々の力は外に出すのと外から内に入れるのと、是れが平衡を有つて行くものである。外部からエネルギーを入れなければ外部へ出す事が出來ない。それで食物を充分食ふことの出來ない者は力が弱い。若し力を澤山出せば空腹になるから復た食物を食うて餘程力を蓄へなければならぬ。さう云ふ風にどうしても入る力と出す力が相互に平均して行くと云ふことが、生理的上確かな事實と認められて居る。而して是れは大變面白い事である。が、食物を外部から取つてそれを我が物となし、郎ちそれを消化して我身の營養となし、殘餘の部分は排泄して行くと云ふ、其主體の何たるかを考へないで生命の解釋が充分出來るかどうか。そこにはどうしても何物か能く統一して行くものが何處かになければ物質代謝は即ち入變ると云ふことであるが入變らないものが何處かになければ<262>ならぬ。若し變らない物がなければ子供の時から今日までの自分と云ふものは無い譯である。詰り何處かに統一がなければならぬ。その統一と云ふものは物質は幾度變つても、食物を取り入れて消化してそれを自分の物になし殘つた渣滓を外界に排泄する。其自己經營の作用である。それが生命たる所以である。茲に生命と云ふものが初めて眞の意味に於て問題となつて來るのである。が、生理學者はさう云ふ事は少しも問題としない、寧ろ初めから斯る問題を度外視して仕舞つて單に物質的方面のみに注意して居る。それ故大事な生命の實在的方面に觸れて來ないのである。それで生命の問題に關しては生理學者は精細を極めて居るやうであつても、吞舟の魚を逸した感じがする。種々細かな附屬的の事は説明してあつても一番大切な生命のエッセンスとも云ふべき所に觸れて居らぬ。それからもう一つ統一と云ふことに付いて茲に問題となるのは、兎に角吾々人間の如き生命ある者の統一は出來ても、總てのものには變化がある。變化はあるが統一は過去から現在に統一して來て、又將來に向つて統一して進む。此統一する力と云ふものは抑も何處より來たか。敢て生理學者に其本源を問はん。<263>永井博士の『生命論』九十九頁の『勢力の轉換』と云ふところに、「無より有を生せずとは萬古不動の眞理である」と云ふてある。敢て永井博士に問はん。統一力は何れより來れるか、無より有を生ずる事がないならば何れから來たのであるか。統一力の本源に就いて一つ御説明を願ひたい。
次の問題は有目的性。是れは屢／＼論じましたから今日は餘り精しく申しませぬが、此有目的性と云ふのは吾々の生命には目的があると。斯う云ふのである。永井博士は機械論（Mechanismus）の主張者であるから全然斯る有目的性を否定せらるゝであります。倂し吾々は目的なしに居るかどうか。永井博士は目的なしに『生命論』を書かれたか。『生命論』と云ふものは誰かに讀ませる爲めに書かれたに相違ない。廣く言へば學界を裨益する爲でありませう。輪轉機と同じやうに全く機械的に書かれたであらうか。決して目的なしに書かれたものではなからう。
抑、生理學を硏究すると云ふ事に就いても必ず目的がある。即ち生命に目的がありと云ふことは實際上否定する事は出來ない。私が今日此處に來て講演するのにも目的がある。又諸君が此處にお出でになつたのにも目的がある。是れは單に<264>人間ばかりでない、總ての生物に目的がある。而して人間の場合にあつては或一つの目的を達する爲に意志作用と云ふものが起る。一つの意志作用は一つの目的を達すれば終るけれども、目的に際限はない。即ち一生仕事は絶えない。人生は意志作用の連鎖であつて何處迄も目的を遂行して進むによつて成立つのである。目的なしに生命があるものでない、殊に人間の場合にあつては非常に之れが顯著であつて寸毫も疑ひはない。所が他の動物に至ると意志は未だ發達して居ないので欲動(Trieb)が働く。人間にも欲動が多大にあるけれども意志によつて自ら制することが出來る。而して人間の中では子供は大人より、野蠻人は文明人より欲動が多大であります。更に降りて植物に至ると是れを彎動(Tropismen)若くは趨動(Taxis)と申します。植物は固より動物のやうに敏活には動かないが次第々に動いて行く。曾て元良君が盆栽を五つ六つ買つて來て窓の外にすつと竝べて置いたら一週間程してすつかり窓の方に向いて仕舞つた。それでそれを直す爲に今度は反對の方に向けたと云ふ話をした事があつたが、是れが人間ならちよつと一瞬間に動く所であるが、植物は一週間も掛つて漸く動く。斯の如くに暇は要<265>るが植物と雖も動く事は動く。即ち垣根の方に蔓が向くと云ふのは目的的の行動を持つて居るのであります。即ち植物の場合は嚮動、動物の場合は欲動、人間の場合は意志。斯う云ふものが其發達の程度に應じてある。それで生命あるものが目的を成遂げやうとして動くのは、廣く之を申しますれば畢竟發展を遂げやうとして動くのであります。倂し乍ら人間の場合は自覺して居りますが、植物なり動物なりは其目的と云ふものを自覺して居るのではない。自覺はして居りませぬが、漠然として其目的を達しやうとして居るのである。例へば朝顔である。朝顔の種を蒔くと新芽が出て、蔓が延びて葉が次第に多くなる。それからどうなるかと云ふと必ず花を開く。即ち花を開く爲に長い間掛つて準備的の働をする。花が開いてどうなるかと云ふと實が出來る。實が出來てどうなるかと云ふと、他日復た花を開く準備として種となつて殘ると云ふ風に、段々循環して行くのでありますが、朝顔が此目的を自覺して居るのではない。が、其變化は人間の目的行動と同じやうになつて居ります。それでさう云ふ意味に於て生物には皆目的があると云ふのである。所が此物質的方面の硏究から行けば、どうしても有目的性と云<266>ふことは考へ得られない。全然考へ得られない事もなかろうが、容易に其處に考へ及ばないで寧ろ機械的の考へが起る。若し精神的方面から研究して行けば有目的性と云ふことが明かになる。而して今の意志にしても欲動にしても、將た又嚮動にしても生命と云ふ點から云ふと最も大事な事であるが、生理學者は之を論じない。殊に永井博士の『生命論』には是等の事は一つも論じてない。意志もなければ欲動も嚮動もない。併ながら是等は何れも生命には大切である。植物は嚮動に依つて發生する。さうして麥なり豆なりを蒔く時に、一々何方から芽が出るかと云ふことを考へて蒔かない。さう云ふ事を考へて蒔く事は不可能である。併ながら唯唯無暗に蒔いても決して逆さまには生へない。若し是が逆さまに生へれば目的がないのであるが、皆うまい具合に生へて自由に發生して來る。嚮動は植物の生命には實にエッセンシャルのものである。一體吾々の生命は意志作用の連續である。意志作用の連續が吾々の生命の實質を成して居る。所が生理學の方では之を認めないで唯唯肉體の機械的の働きを見て居る。即ち消化器はどうであるとか、心臓はどうなつて居るとか、さう云ふ方面ばかり詮索して生命の<267>實質たる意志の側は凡で考へない。其結果自然物質的の一方に偏して來る事と思ふ。尤もフェルヴォルンは多少精神の方を論じて居りますが、之れとても甚だ不充分で誠に其側は極めて弱い。とても意識の問題に付て斷案を下す丈に深く硏究を遂げて居らぬ。倂し乍ら兎に角不充分ながらそれを論じて居る事は論じて居る。所が永井博士に至つてはそれさへもない。是れはどう云ふ譯か一つ御尋ねしたい。そこで此有目的性に關する批評は此位にして上來論じた事を一括して見ませう。生命の實質として擧げましたのは、第一は自發的活動、第二は統一主體、第三は有目的性、是れは生命の實質問題と云ふ巾の小分けである。所が此三つのものを擧げましたが實は一つである。之を色々な方面から見て三つに分けましたので、斯樣に三つのものがバラ々にたつて居るやうに考へたならばそれは間違ひである。其自發活動と云ふのは唯、活動ではない。目的を有した活動で自然に内部から起つて來るのである。而して其活動は必ず統一を爲して居る。それ故生命の實質と云ふものは其自然に内部から起つて來る目的のある統一的活動である。然るに其目的ある統一的の活動と云ふ大切な事が此『生命論』にはない。然も是れ<268>は吾々が確に認める所の生命の特微であるが、人間の如き者になると其外又二つのものがある。それは即ち自覺と自由である。倂し是れは人間だけであつて、固より動植物にはない。而して生理學者は物質代謝を生命の特微と致しますが、之れは生理上から見た特微であつて、生命全體から觀ると之れよりずつと重大なる特微がある。物質代謝と云ふことは生命に附隨したる一つの特微に過ぎない。所謂生理的生命の特微に過ぎない。所が精神的方面になると生理上から云ふ物質代謝は認められないのみならず、大分違う。生命には目的遂行の作用がありますから常に發展を遂げる。而して其發展を遂げると云ふ所から見ると、物質代謝と云ふことは其手段に過ぎない。それより目的的に發展を遂げると云ふことが大事なことであります。其處に至ると斯う云ふことを考へなければならぬ。何處までも目的を達して行く所の生命と云ふものがある。而して若し此世の中に目的を有たないと云ふことなら、生命は已に否定されて居るのである。自分は存在の必要がないとして自分自身を殄滅して仕舞ふことになるが、唯、否定すると云ふ考へだけで直に生理の機關が止む譯でない。中には禪坊主のやうに死ぬと豫<269>言した時になつて死なれないで大に困つて、人に加勢して貰つて漸く往生を遂げたと云ふことがある。唯、自分が此處らで死なうと思つても思つた丈では直に死ねない。前から機關の準備が目的を遂げるやうになつて居るからさうはいかない、倂しながら世の中に生きて居る甲斐がないとして、何等の目的遂行もしなければ發展は出來ずに段々消滅して仕舞ふ。倂し精神的に何處までも生存して行かうとすれば或程度迄は出來るし、又死なうと思へば死ぬる事も容易に出來る。其處に自分の生命に對しては非常に自由な精神上の力がある。即ち死せむと欲せば死し、生きんと欲せば生くと云ふやうな具合に自分の生命を自由に左右することが出來る。機械とは丸で違ふ。其處は生理學上から見たのみではなく、分らないし又一向説明がない。
次に生命に關する理論としては永井博士は二つ出して居られる。是れに付いても昔から色々理論がありますが、永井博士は機械論と生氣論、是れは吾々は活力論と申して居りますが、斯う云ふ二つの生命に關する理論を擧げて論じて居られる。永井博士の立場は機械論の立場である。又此生氣と云ふ説は隨分古くから<270>ある。尤も機械論も古くからありますけれども、十九世紀頃から新らしい色彩を帶びて來て居る。ダーウインの進化論が自ら機械論となつて居る。所がダーウインの進化論が偉い學説であるが爲に、機械論も亦勢力を得て來た。此れと對抗して生氣論にも色々新しい學説が出て來た。永井博士は生命に關する理論は此二つと思ふて居られるがなか／＼それだけではない。色々ありましてなか／＼單純でない。尤も重なる理論は機械論と生氣論の二つに相違ないが尚ほ細かに分つことが出來ないではない。私は生命に關する理論は六つに分けられると思ふ。
第一は生氣論(Vitalismus) 是れに付てヘッケルなどは二つに分けて居りますが。生命と云ふ者は一種の力である。自然力と違つた一種特有の力が生命にある。凡そ生命ある者には必ず一種特色ある生活力があると云ふのが普通の生氣論。次は擬生氣論。之をへッケルはPalavitalismusと名付けて居ります。是れは生活力は自然力と根本的に違つた者でない、けれども生命ある者に於ては多少其の處に變つた所があるとするのである。即ち生氣論に稍＼似た所がありますから擬生氣論と申すのである。それから之に反した説が反生氣論(Antivitalismus)と云ふので<271>あるが、是れは大體機械論と見て宜い。永井博士の立場も是れである。次に機械論に反して起つた新生氣論(Neovitalismus)と云ふのがある。是れは新らしい生物學の硏究上より機械論に滿足せずして唱出されたのであります。次には哲學者に依つて唱へられた倂行論(Parallelismus)と云ふのがある。是れも亦生命に關する一種の理論である。即ち心身倂行論である、精神と肉體と倂行、肉體の變化と同じやうに精神に變化がある。斯う云ふ風に心身の關係を論じて居りますが、生命問題に付いて是れは精神の方を度外視して居らぬ。精神と肉體と兩方面を合して生命を見るのである。其次は超絶論(Transzendentalismus)。是れは生命其物は認識の範圍を超絶して居る。認識の彼岸にある者である。連も認識で以て之を知る事は出來ない。今日に於ても亦將來と雖も知る事は出來ない。斯う云ふのである。今日ではベルグソンの生命論が一種の超絶論であります。生命は分解的の認識作用では到底知る事は出來ない。自然科學者の硏究は認識で以て生命を捕へ樣として居るから連も出來ない。然も自然科學者は總て生物を死物と同樣に見て硏究する。即ち生命ある物の働きを無生物のやうにして仕舞つて硏究する。恰<272>も永井博士のやつて居るやうな遣方であります。其處になるとベルグソンは非常に巧みであります。此點に於て最も明瞭なる硏究と論法を應用したのはベルグソンでありませう。それで生命に關する理論は斯う云ふ風に色々になつて居りますからして、機械論を立場として生氣論だけを攻擊したからと云ふて、それで生命の問題が極つたと云ふ譯ではない。迎もそんな單純な事ではいけない。彼のヴントなどは倂行論の立場を採つて生命を論じて居る。それ故生氣論と機械論と云ふ二つで以て、生命の理論を盡くしたと云ふ譯にはいかない。もう少し公平なる廣大なる立場から見ると、一體吾々の肉體は生命の一方面で、精神は又生命の一方面である。生命には物質的と精神的の兩方面がある。即ち生理的と心理的の兩方面がある。それを單に生理的方面からのみ見て生命の全體の解釋であると云ふのは、僭越なる態度ではないか。而して心理的方面からのみ見て生命を解釋するのも亦偏じて居る。どうしても生命と云ふものは此兩方面あるものと見て解釋しなければならぬ。自然科學者の生命論に於て最も不滿足に感ずるのは此點である。總て生命を機械的に觀察するのは全く物質の一方に偏するが爲<273>に起るのである。
それから次には絕對生命の肯定と云ふことがありますが、是れは餘り大い問題でありますから精しくは申されませぬが、ちよつと此問題にどう關係して居るかと云ふことだけ申さぬといかぬかも知れぬ。即ち吾々の生命と云ふものは世界的生命の一部分である。例へば吾々の生命と云ふものは先祖から續いて又子孫に行く。吾々は死ぬるものと思つて居るが死なゝい部分がある。其死なゝい部分は生殖細胞で、父母の細胞が合して根本細胞(Stammzelle)が出來る。然もそれが吾々人間の出來る大元である。根本細胞が發生して吾々の如き人間となり、又吾々の生殖細胞は子孫に續いて行く。即ち吾々人間に死ぬる方面と死なゝい方面がある。又其方面で子孫がなくて傳はらぬとしても、精神の側では色々な方面に傳はる。精神的に社會に連續して行く方面がある。吾々の生命と云ふ者は宇宙の廣大なる絕對生命から其一部を分受して出來たものと思ふ。宇宙がなくして唯、人間のやうな物だけが生命を有つて居ると云ふことは考へられない。即ち生命を生ずる本源は宇宙にある。此の生命の起源と云ふことに付いては自然科學者<274>の側に於て色々な説がある。ヘッケルなとは生命は此地球で出來たものとして居る。此地球と云ふものは曾て火の塊りであつた。火の塊りの時には何物も生きて居ることは出來ない。其時は生物は無かつたが地球が段々に冷えて生物が住まへるやうになつて初めて出來た。どう云ふ風に出來たか知らないが、或時代に出來たに違いな。斯う云ふ見解が自然發生論(Generatio aequivoca)てあるが是れが即ち生命の起源に對する一つの學説てある。所が之を否定して生原轉移論(Die Lehre von der Kosmozoën)が起つた。其説によれは生命は他の世界から轉移して來た。とうして來たかと云ふと時々石が隕ちて來る。其石の中に生命の元が這入つて居つてそれから段々發生したと云ふ。けれとも是れにも亦反對の説がある。非常に長い歲月を經なけれは他の天體から此地球に來る事は出來ない。さう長く生原が維持するかとうか。且つ又來るとしても隕石は地球に接近すれは、空氣に觸れて燃へる。たから生原は迚も存續する事は出來ない。斯う云ふ反對説がある。又或學者はそれに拘わらす生原は矢張り隕石に依つて此地球に運込まれたものとして色々其理由を擧げて居る。けれともそれは生命の起源の解釋<275>ではない。但、問題を他の天體に推遺つたと云ふだけである。又ブライエルは生命連續論（Die Theorie der Kontinuität des Lebens）を主張して居る。それから又化學者は綿密な化學的硏究からして矢張り生命は地球で出來た。出來たがまだ火の塊が全く冷めたくならない中に出來たと云ふて色々論じて居りますが、要するに皆根本的の解釋でない。兎に角宇宙全體の絕對生命を立てゝ吾々個人はそれを分受したものと認めなければならぬ。
最後に特殊的の點を二つだけ擧げて論じて置きませう。『生命論』の第六頁に神話の事を論じて日本の神話が例に引いてある。さうして『吾々の祖先も天地山川悉く神樣であると考へて居たのである』と斯う云つてあります。私も聊か日本の神話の事を硏究して見ましたが、成程、土の神、山の神、川の神と云ふものはありますが、但、天を神とした事はないやうであります。支那では天を神として居るが、日本にはない。尤も天を意味した神はないことはないけれども、直に天を祭ると云ふやうな支那風の儀式はない。久米博士が神道を祭天の古俗としたのは間違である。日本は天照太神を最大の神とはしますけれども直に天を神とはしない。然もそ<276>れが日本の神話の特色である。それで外の事は宜いが天を神とした事が何處にあるか。古事記にも日本紀にも古語拾遺にも風土記にも見付らない。是れも學術的の書物でなければ斯う云ふ細かい事を捕へて彼是申しませぬが、學術的の書物だから申すのであります。
又二六二頁に造物者の事がある。「最下等の動物より最高等の動物に至る迄、造物者はどこまでも同じ考へを繰り返して居るのは、頗る面白いことと言はねばならぬ」。斯う云つてある。永井博士の立場から言へば造物者が何處に居るか。居れば機械的の造物者ではなからうか。機械的に考へたら餘程妙な造物者である。而して機械論の立場からはどうも造物者はあり得られぬと思ひますから永井博士に御尋ね致すのであります。でさう云ふことが大體特殊な點で後は餘り些細な事でありますからそれ等は總て略する事に致します。<277>
#第八 メチニコフの學説に就いて
今日は天氣が隨分惡うございます。それに拘らず諸君がお出で下さつたのは非常に有難く感じます。天氣が好ければもつとお出でになる方がありませうが天氣の惡いため今日は少ない。倂ながら少なくても、今日お出の方々は餘程熱心な方であらうと思ふのであります。これほどの天氣に拘らずお出でになつたのであるから熱心の程度は察せられる。昔から一騎當千といふことを云ひます。一人當千とは少し申兼ねますが、一人當十位の値打は確にあるだらう。もつと値打があるのかも分らぬが是れは只私の察しであります。此熱心な方々に向つてお話をするごとは非常に愉快に感じます。今日は實は外に講演をする人が極まつて居りましたけれども、其人は急に差支が起りまして私が代はつて講演を致すことになりましたのであります。就きましては『メチニコフの學説に就いて』と云ふ題を擇びました。<278>
メチニコフは露國のカールコフの人であります。それで初めカールコフ大學で硏究しましたが後獨逸に往つて主として動物學を硏究しました。ギイセン、ゲッチンゲン、ミュンヘン等の諸大學に於て有名なるロイカルト、ヘンレ、フォンジーボルトなん云ふ學者に就いて硏究をしたのでありますが、後に又巴里に參りまして、彼の有名なるパストールのインステチュートに這入つてパストールに就いて更に硏究を繼續したのであります。私は今から丁度十七年前(明治三十年)巴里に醫學博士の緖方正規君と共に參りまして、パストールのインステチュートに行きました。其頃メチニコフと云ふ人はパストールの後繼者となつて色々な動物を硏究して居りました。けれども私が緖方君と共に訪問した時は不在でありまして遂に會はなかつたのであります。倂しメチニコフの書物を讀んで見ますと、宗敎、哲學等にも關係のあることが少くないのであります。其時會はなかつたのは、誠に遺憾に思ひます。メチニコフの書いたものでは、ゼ、ネーチュア、オブ、マン(The Nature of Man)と云ふのと、ゼ、プロ、ンゲーション、オブ、ライフ(The Prolongation of Life)と云ふのと此二つがあります。此兩つの書物を讀んで見ますと、いろ／＼人生問題に觸れて<279>居ります。日本にも此等の書物は大分紹介されて居る。殊にネーチュア、オブ、マンなどは既に飜譯にもなつて居るやうな次第で、諸君の中にもお讀みになつた方があるであらうと思ひます。そこで私は之に就いて少し感ずる處があるからして其れを今日述べて見やうと思ふのであります。尤もメチニコフの硏究は生物學的の硏究でありますからして其れを一々紹介することは出來ませぬが、特に哲學に關係のあるやうな部分を紹介しまして、其紹介する間に批評を加へることに致しませう。
メチニコフの硏究に依りますと、一體吾々人生には甚しい不調和（Disharmonies）の點が幾らも存して居るが、それは人間のみならず、他の劣等の生物にも存して居ると云ふので、劣等の生物に於ける不調和の點をいろ／＼擧げて居ります。大變面白い硏究でありますが、倂し隨分また專門的の硏究にも亘つて居ります。
劣等生物の不調和の點に就いて擧げてある其一例を出しまするとそれは火取蟲であります。蟲が火を取りに來て遂に死んでしまふ。飛んで火に入る蟲が夏は澤山あることを誰も知つて居る。如何なる蟲と雖も矢張り生存欲はある譯で<280>あるけれども、何者かを欲して火に飛込んで死んでしまふ。生存欲のない生物と云ふものはない筈であるけれども、それに拘らず續々火の中に飛込んで死んでしまふ。是れなどは一つの不調和でありますが、大變面白く説明して居るのであります。是れは矢張り生殖欲の爲めに起ることであらうと云つて居ります。生殖欲の爲めに火の中に飛込む。何う云ふ譯かと云ひますと、蟲には光るのがある。光るのは雌である。そこで雄が間違へて、何でも光るものがあれば雌だと思つて其方に飛んで行く。電氣でも瓦斯でも構はぬ。何でも光るものがあれば其處へ飛んで行つて遂に死んでしまふ。さう云ふ間違ひが起るといふのは矢張り不調和のある證據である。さう云ふいろ／＼の例があります。倂しそれは人間よりも低い劣等の生物でありますが、殊に人類にはいろ／＼不調和な點があつて、それが樣々なる人生の不愉快を惹起す原因であるとして之を論じて居ります。
人類にある不調和の點は主として三つに別けて論じて居ります。第一は消化器に於ける不調和であります。それを一々今擧げることは出來ませぬ。時間もありませぬし、私の知らぬこともありますが、唯、一つ擧げますれば盲腸の例であり<281>ます。盲腸の端に蟲の樣な形をした變なものが附いて居る。其爲めに樣々な病氣を惹起す。殊に盲腸炎を起して死ぬるものがなか／＼多い。それで是れは人類の爲めに少しも必要はない。病氣を惹起して死ぬると云ふ樣な害はある。即ち有害ではあるけれども有益ではない。是れはメチニコフに依つて初めて知れたことではない。ダーウヰンが已に之をルデイメンタリーオルガン(Rudimentary organ)として論じて居ります。進化論が起つて以來知れて居ることであります。けれども是れに就いてはメチニコフがいろ／＼硏究して面白い説明を與へて居ります。段々いろ／＼の動物の盲腸を硏究して見た所が、其中で猿の盲腸は矢張り人間の盲腸と殆ど似た形になつて居る。他の植物性の食物を取る動物に於ては盲腸の蟲のやうな附屬物が發達した腸となつて消化作用をなすのである。何う云ふ譯かと云ふと、是れは植物性の不消化な食物を取るものにあつては必要である。其處に長く蓄へて居らぬとなか／＼消化し難い。然るに人間に於ては最早其必要がないためにさう云ふ器官がない。其必要がないと云ふのは斯う云ふことであらうと解釋をして居る。一體人間は猿の樣なものから段々發達して來た<282>のであるから元々非常に粗惡なものを食ったに相違ない。其時代には矢張りそう云う器官が必要であったであらう。けれども人間は漸に料理法を知って消化し易い食物を食べるようになったので、そう云う器官の必要がなくなって、次第に縮小して來て今日では僅に形を存して居るだけである。それが却って邪魔になって病患を惹起すようなことになって居る。人間の消化器にもそう云う不調和な點がある。
次には生殖に關する不調和の點であります。此不調和は隨分社會に大きな關係を有って居る。之に就いて大變詳しく又豫想外の事を論じて居ります。一々此處で紹介することは出來ませぬから唯、其一二を簡單に申します。一つは人類の生殖欲であります。生殖欲と云うものは大變早く發達する。實際結婚し居る時期よりも餘程早い。其爲めにいろ／＼人類の繋を惹起すことがある。今日でも野蠻人などは餘程早く結婚する。文明人から見ると餘程早い。獨り印度ばかりではない。メチニコフは色々な國の實例を擧げてある。女は十歲以下に於て既に生殖欲の發達するのがある。それはマア熱帶地方でありませうけれ<283>ども、一體に生殖欲と云ふものが案外早く發達して其れが種々なる禍を惹起して居る。又人類にはポリガミーの性質がある。段々習慣上から一夫一婦と云ふことにはなつて居るけれども、元來一夫多妻の性質がある。是れはショーペンハウエルが既に言つて居りますが、ショーペンハウエルは理由を説明して居らぬ。なぜかと云へば、其頃は進化論が出てゐなかつたからであります。ショーペンハウエルは進化論に似たやうなことは言つて居るけれども、ダーウヰンの唱へたやうな進化論はまだ知らなかつたのである。けれどもメチニコフは其れを説明して居る。一夫多妻の傾向のあるのは生存競爭の必要上から來て居る。つまり人間の數の大に殖えなければならぬ時代があつた。數が殖えれば其種族の勢力が盛になつて勝利を得る。即ち生存競爭の爲には子供の澤山出來た方が宜かつた。或時代に於てはさう云ふ必要があつたと見えて隨つて一夫多妻の傾向がある。所が今日ではさう澤山子供が殖えても困るがそれのみでなく、他の事情の爲にそれを實際制限して行かなければならぬと云ふ處に不調和が生じて居る譯であります。固よりさう云ふ傾向があつたからと云つて、それが將來人間社會の法則にな<284>ると云ふ意味ではない。それは後で道徳の處で申しますが、兎に角さう云ふ生物學的硏究を遂げると、人類にさう云ふ不調和がある。生殖欲に關する不調和の點があつて種々なる禍を爲して居る。殊に又戀愛なんと云ふことが餘程人間の心を苦しめる。メチニコフはハルトマンの曰つたことを引いて居りますが、ハルトマンは、戀愛と云ふことが吾々人間の精神を苦しめるから人間はキャストレートしたら宜からう――生殖欲の本を斷滅したら宜からうと云ふ樣なことを曰つて居ります。
第三には生存欲に關する不調和で、是れが最も今日注意すべき點であります。生存欲は固より劣等動物にもあり、人類にもあり、生物の一般に有する所の欲であります。が、劣等動物は死の避く可からざることを知らぬ。死を嫌ふやうには見ゆるけれども、死と云ふ者は到底避け得られぬもの、早晚必ず死に到達するものであると云ふまでの考はない。唯、人類のみは其考がある。死の竟に避く可からざるものであると云ふ感じが人類には明かにある。所が生存欲と云ふものは是れは一般にある。殊に人類に於て一番發達して居る。尤も青年は生存欲の感じの<285>鈍いことがある。メチニコフは靑年のことを大分論じて居ります。靑年と雖も勿論生存欲はあるけれども、倂し乍ら年取つた者に較べるといふと生存欲の感じの鈍いことがある。特殊の場合には非常に鋭く感ずるけれども、鈍い場合がなかなか多い。靑年は隨分甚しいエビキユリアンである。所が又或場合に其目的に達することが出來なくなると忽ち厭世悲觀に陷ると云ふことをメチニコフは曰つて居ります。獨逸の學生の諺に斯う云ふことがあります「食へよ飮めよ、死んだ後には何等の快樂もなし」(Edite, bibite, post mortem nulla voluptas)と云ふのです。が、是れは餘程エビキユリアン風で獨逸の學生の氣風がなか／＼よく分る。さう云ふ調子であるけれども、何か自分の目的を遮られるやうなことがあると忽ち厭世悲觀に陷つてしまふ。即ち快樂主義に突進するか、然らざれば厭世主義に陷ると云ふ風に論じて居りますが、さう云ふ點が靑年には餘程ある。メチニコフは厭世悲觀は靑年病だと云つて居る。是れは大に當つて居る。是れはメチニコフの考出したことである。成程古今の史傳などを考へて見ると、厭世悲觀は如何にも靑年病である。日本でも日露戰爭<286>後大分青年の厭世悲觀が流行して、華嚴の瀑へ飛込んだり、淺間の噴火口に身を投じたり、樣々なことがありました。近頃は少し減つた樣であるが、さう云ふことをする者は皆青年であります。白髮の老人が華嚴の瀑へ飛込んだと云ふことは一向聞かない。今日迄二百何人か飛込んださうであるが、大抵皆青年である。學生にあらざれば丁稚小僧のやうな者が多い。日本のことを考へて見てもメチニコフの言つたことが能く當つて居る。眞に青年病である。是れは今日お話することに大に關係がありますが、後で申します。
そこでメチニコフは斯う云ふ例を出して居ります。ショーペンハウエル、バルトマンなどは歐羅巴で哲學者として大に厭世主義を鼓吹したのでありますが、此等の人々が厭世主義を鼓吹した年齢を調査して見ると云ふとショーペンハウエルは三十一歲の時に初めて厭世主義を鼓吹し、バルトマンは二十六歲の時に厭世主義を鼓吹した。三十一歲は青年と云ふのには少し不適當でありませうが、マア隨分若い時であつたといふことは言へる。殊にショーペンハウエルが公然厭世主義を唱へたのは其頃でありましても、厭世悲觀の考を抱いたのは餘程早くから<287>であらうと思ふ。さうして晚年には餘程其厭世悲觀が減つたと云ふ徴候がある。兎に角若い時とは大分違ふやうであります。ハルトマンの如きは、單に若いからと云ふばかりではなかつた、外に理由がありました。ハルトマンが厭世主義を唱へたのは一つは病氣が原因になつて居る。尤もショーペンハウエルも病氣があつた。それが厭世主義を唱へる一つの原因であつたらうと云ふのであります。ハルトマンの病氣のことはメチニコフは云つて居りませぬが、此人も病氣があつた。若い時から右の膝を傷めて居つて、步行が十分に出來ない。大抵一室に閉籠つて、長い椅子に臥せつて居つた。一方の足が利かないから運動などが出來ないので、他の健康な足も段々弱くなつた。隨つて病身になつた。其等がハルトマンをして大に厭世的にならしめたのであります。厭世悲觀の人は大抵何か病氣があると云ふことをメチニコフは言つて居ります。バイロンやレオパルデーの例を擧げて居ります。バイロンも病氣があつた。片ッ方の足が短くしてデフームドであつた。クラブフーテット(club-footed)であつた。クラブフーテットは、短くして出來損つた足を有つてる事である。それがバイロンの厭世悲觀を生じた所以<288>であると云つて居ります。レオパルデーは肺結核であつたと云つてありますが、此人は肺結核ばかりではない。傴僂であつた。肺結核で且つ傴僂であつた。餘程哀れな身體を有つて居つた。それで厭世詩人になつたのであります。
厭世悲觀が青年病であると云つたのは非常に面白い。と云ふのは、人は年を取るに隨つて心持が變はつて行く。
青年時代には厭世悲觀の人であつても、其時期を何とかして經過すると終に氣分が變はつてしまふ。厭世悲觀が何時の間にか薄らいでしまつて案外樂天主義に變はるかも分らぬ。現に變はつた人がある。メチニコフは、彼れの友達に科學者があつて初め非常に厭世悲觀であつたが、それが後變はつて樂天主義になつたと云ふ一例を擧げて居ります。けれども、最も顯著なる例はゲーテであります。ゲーテは厭世悲觀どころではない。曾て自殺をしやうとした。其事はウエルテルにも書き、又フアウストにも書いてある。ファウストが毒藥を服んで今自殺をしやうといふ時にメフイストが出て來る。マア死なぬでも宜いぢやないか、少し世間でも見たら何うか、私が案内しませうと言つたやうな調子で、いろ／＼問答をする。フアウストはゲーテが昔のドクトル、フアウストスと<289>云ぶ者を借りて其れに自分の思想を寫して述べたのであります。あのフアウストの將に自殺せんとする處は、ゲーテ自身が嘗て自殺しやうとした有樣であります。けれどもゲーテは後に段々變はりました。自殺するなら幾等でも機會はあつたらうけれども、其後はやらぬ。さうして青年時代にあつたやうな厭世悲觀が失せてしまつた。さう云ふ風に人生が年齢に依つて變はる。孔子が『吾れ十有五にして學に志し、三十にして立ち、四十にして惑はず、五十にして天命を知り、六十にして耳順ふ、七十にして心の欲する所に從つて矩を踰えず』と云つたやうに誰でも年齢に依つて變はる。厭世悲觀の最も甚しいのは二十歲前後であります。二十歲前後に最も強いクライシス(危機)が來る。其處を經過すると、ずつと安らかになる。三十歲前後にもう一度來るけれども是れは少し輕い。佛陀なども矢張り青年時代に一度厭世悲觀に襲はれて、其後一變したのであります。さう云ふ具合で古今の例が澤山ある。メチニコフの擧げた外に東洋に顯著なる例が少くない。兎に角厭世悲觀を青年病と云つたのは非常に面白い見方であると思ふのであります。
所で、段々年齢を重ねるに隨つて生命に多大の價値を附する樣になります。青<290>年の時は生命を輕く見る。少し變なことがあれば忽ち捨てるといふ隨分險呑なことをやる。或は衞生などを顧みないでなか／＼粗暴なことをやる。それが次第に變はつて生命を大事にする樣になる。餘程人生觀が變はつて來る。青年時代と老年時代とは非常に違う。青年老年といふやうに唯、漠と言つてもいかぬが、十年毎に餘程變はる。二十歲、三十歲、四十歲、五十歲、六十歲——其上の方は吾々は知らぬから何とも言へぬが、孔子などは明かに言つて居る。あゝいふ具合に段々變はつて行くものである。何う云ふ風に變はつて行くかと云ふと、つまり生命に多大の價値を附する樣になるのである。さうしてメチニコフは斯う云つて居ります。生命の本能的愛と云ふものは年齢と共に增進して行く、婦人の色情と同じである、と。是れは餘り詳しく説明することは出來ぬが、倂し學問上からは致方がない。婦人の色情は年齢と共に增進して行くと云つて居る。それだけ申して置きます。詳しく説明する譯には行かぬ。
さう云ふ次第でありまして兎に角生存欲と云ふものが人間にある。倂乍ら又生命を奪ふことがある。即ち人を殺す風俗がある。是れは人類學者などがいろ<291>／＼な例を集めて居りますが、メチニコフも少し其例を擧げて居ります。例へばフイジー島の人は老人を生きながら埋める。年取つた者は役に立たぬ、もう働きも出來ぬし、用は濟んだからと云ふので埋めてしまふ。メラネシア、ニユーカレドニャなどにも同じ風俗がある。又老人を食ふ所もあると云つて居ります。嘗て坪井正五郎君も云はれましたが、老人を食べる所は大分ある。さうして成可く自分の家内の者は家内で食べる。餘所に遣るのは惜いと云ふのです。他人に食べさせるのは勿體ないと云ふやうな極めて單純な考で食べてしまふ。さうして食べられる者も矢張り當り前のことだと思つて居る。中には宗敎的信仰を以て殺したり食べたりするのがある。ハントと云ふ人がスマトラに居つた時に、明日私の母を葬るから來て下さいと云ふ案内を受けて行つた。行つた所が盛な儀式で、大勢の人が列を成して行く。自分も其列の中に加はつた。所が、葬式の行列であると云ふのに、何處にも體がない。それで何處に屍體はあるかと聞くと、イヤ其處に行く、あれが私の阿母さんである、是れから行つて埋めるのだと云ふ。見ると、阿母さんは愉快さうに行列の中に加はつて行く。非常に驚いた。是れは生きな<292>がら埋める爲の行列ださうであります。穴を掘つて其中に老人を入れて置いて、上から土を掛ける。中には首を締めるのもあるさうです。いろ／＼ある。マアさう云ふ様なことがあつて、老人は不用だからと云ふので殺す所が大分ある。要するに、人類は強大なる生存欲があるに拘らず、一方には生命を奪ふやうなことをする。文明國にあつては老人は保護されるけれども、併ながら矢張り嫌はれると云ふことはある。老人は何だかきたない、皺くちゃになつて顔が怖くなるから子共なんぞは嫌ふ。それに拘らず老人の生存欲が益々増して来る。厄介者で、死んだら宜からうと云ふ老人が案外生存欲を増して来る。生存欲が高まるだけ死を怖れると云ふことが強くなる。其處が正に一つの不調和である。
さう云ふ譯でありまして、此生存欲に於ける不調和からして殊に死を怖れると云ふことが、人類に取つて偉大なることである爲めに、そこで宗敎と云ふものが起つて其怖れを去ることに力めた、宗敎の機能はさう云ふ點にあると云ふので、宗敎のことを大分論じて居ります。
そこで一體メチニコフには斯う云ふ考があるから其宗敎に對する考をモー少<293>し詳しぐ申して置かなければなりませぬ。佛陀が佛敎を建設するに至つたのは所謂生老病死の苦を怖れたことが其動機になつて居る。生れる苦、段々年を取る苦、病の苦、死ぬる苦、此四つです。其外にも怨憎會の苦とか、愛別離の苦とか、樣々擧げて居りますが、一番人間社會を腦まして居るものは生老病死の四苦である。之れを佛陀が普通の者よりは餘程強く感じて、何うかして之を免れたい、何とかして道れたいと云ふのが出家をした動機である。父の淨飯王がいろ~人生の欲を以て佛陀を慰めやうとしたけれども、凡て人生の欲-色欲なんぞは決して佛陀を慰むるに足らぬ。何とかして生老病死の苦を免るゝ方法を見付出さうと云ふので、遂に出家をした。それであるからして宗敎は餘程死と云ふものに關係あることは疑いない。基督敎でも同じことです。死後のことが非常に大事である。此世間の生命と云ふ者は僅かな間のものである。死んだ後が永久の生命である。永遠不滅の精神的生命を得やうと云ふのが基督敎の考である。死んだ後に光明ある生命の得らるゝと云ふ信念の存する處に基督敎の敎義の强みがある。隨って佛敎と基督敎とは言ふ迄もなく殆ど總ての宗敎が未來の生命に關係がある。未<294>來に希望を與へる樣に出來て居る。大抵信仰の結果、死後美しい、高尙な、愉快な生活に這入ると云ふことを説いて居る。それが大にメチニコフの硏究に關係がある。佛敎でも基督敎でも地獄極樂の考はあります。尤も説き樣に依りますけれども、普通世俗の信する所の佛敎だの基督敎としては其考があります。つまり未來の生命であります。宗敎の方では死と云ふものが一切の終りではない。未來の生命に這入つて行く入口である。即ち一種の生存から他種の生存に移り變つて行く其の變り目であるとして、そこで宗敎と云ふものは生の愛を全うし死の怖れを除く方法である。即ち人生の不調和を除く爲めに出來て居るものであると、斯うメチニコフは觀たのであります。
其處でメチニコフは斯う言つて居ります。自然科學上から觀ると未來の生命なんと云ふものを支へる根據が少しもない。自然科學上からは未來の生命あることを保障する理由が少しもない。であるから宗敎が人生の不調和を除き去らうとしたのは全く失敗に歸してしまつた、と。そこで佛陀のやつたことを自然科學上からやらうと云ふので――佛陀のことは十分に分つて居ない、時々間違ひは<295>あるけれども、マア自然科學者としては比較的硏究して見た樣であります。所で、佛陀は生老病死の四苦を除かうとしたのであるが、其生の苦を除くと云ふことはメチニコフは一向やつて居りませぬ。是れは生れて來るのであるから仕方がない。お產を苦しくない樣にする工夫はまだ出來て居らぬ。けれども是れも自然科學で出來ると云ふ考である。それから老の苦を除くと云ふことには餘程努めた。一部の書物を書いて生命を延ばす方法を論じて居る。其事は後で申します。それから病の苦と云ふ事に就いては大變面白く説きました。是れはー番得意に説いて居る。サイエンスの方からならば確實に病の苦を除くことが出來ると論じて居る。それから死と云ふことに對してはプロロンゲーション、オブ、ライフと云ふのに論じて居ります。死を除くと云ふことは出來ない。けれども、死に對しては自然科學の立場から一家の見解を述べて居ります。それは後で申しますが兎に角佛陀は生老病死の苦を除かうとしたけれども、宗敎では除けなかつた。生老病死の苦は自然科學の力で除く方が確實である。佛陀は宗敎的に生老病死の苦を除かうとし、メチニコフは自然科學の立場から生老病死の苦を除かうとした。其<296>れだからして佛陀とメチニコフとは目的が同じであると言つても宜い。宗敎家のやつたことを自然科學者としてやらうと云ふのである。宗敎家の方では失敗に終つた、自然科學者の方では確實にやれる、今は十分にやれぬでも、やれる時が來ると云ふのです。但、生だけは佛陀の方が確實である。生は苦であるから一體生れない方が宜いのである。生れたから樣々な苦がある。そこで生れない樣にする。結婚しない。獨身で居れば生れることはない。自分だけは既に生れたから仕方がない。けれども佛陀の徒は潔齋して妻帶しない。獨身生活をなすのである。其方が生の苦を除く點に於て確實である。本當に生の苦を除うとするならば其れより確實な仕方はない。結婚すれば子供が生れる。生れる爲めに生む者にも生れる者にも苦しみがある。けれども近頃の獨逸のクレーニッヒ及びガウスの二氏が分娩無痛の新藥を發明したと云ふことである。潔齋無妻のやうな消極的方法は人生に反して居るから積極的方法としては矢張り科學の方が優りて居る譯である。
それから哲學的療法であります。哲學に於ても宗敎と同じ樣に死の怖れがあ<297>る。死の怖れと云うものがあるから、何とかして死に對して諦め主義を拵えなければならぬ。如何にしたら死に對して諦めることが出來ると色々工夫したのが哲學である、と。斯う觀た。それでメチニコフはソクラテス、プラトーン、アリストテレースなんと云う人々を例に出した。アリストテレースは初プラトーンに反對したけれども、後には不滅の原理と云うものを立てた。やはり其れが諦め主義の爲めである。それからシセロ、セネカと云うやうな人々を擧げた。此等も皆精神不滅を論じた人々であります、無論希臘のプラートンやストア哲學派に依って、身體を牢獄の如くに考へて早く之を脱却して不滅の生命を得ようとした人々であります。此等は能く當たって居ります。それからマルクス、アウレリウスなども擧げて居ります。マルクス、アウレリウスの死に關する觀念は徹底して居らぬけれども、倂し乍ら全體に於て死に對する諦めである。彼れのいろ／＼論じた所は死に對する諦めに過ぎない。それからスピノーザ、カント、フィヒテ、ヘーゲル等の未來觀を列擧して居ります。それから最後にショーペンハウエル、ハルトマン、マインレンデルと云う此三人を擧げて居ります。ショーペンハウエル、ハルトマン<298>などは強い厭世主義の人であるから、死に關する説が隨分多い。此等も能く當つて居る。それからマインレンデルのことを少し詳しく論じて居る。マインレンデルは主としてショーペンハウエル、ハルトマンと云ふ兩人の哲學を繼いだ人であります。此人は三十五歲の時に自殺をした。ショーペンハウエルは元來彼れの哲學の立場から云へば自殺を許すべきである。生きて居るより死んだ方がマシであると云ふのです。生れたのが不幸である。生れないのが幸であると云ふ立場である。自殺を許容せんければならぬのであるが、倂ながら自殺はいけないとして居る。變なんです。彼れ自身はとう／＼自殺をしなかつた。さうして段々年取つてから少し樂天主義になつた。ハルトマンも自殺なんぞはしなかつた。マインレンデルだけは本當に死の生に優れりと云ふ此厭世主義を信じて實行した。實行した處に至つて初めてマインレンデルの信念の徹底した處が分る。それで特に詳しく此人を論じて居る。其外何う云ふ譯か、哲學的療法と云ふ處に文學者を何人か混ぜて居ります。バイロンとか、リュッケルトとか云ふ純粹の文學者を擧げて居る。是れは聊か混同した傾きがあるけれども、文學者の哲學觀と見<299>れば大した間違ひはない。倂し哲學的療法と云ふことの見方が餘程偏して居ると思ひます。哲學と云ふものは何に關して夫を凝らしたものではない。そんな狹いものではない。世界人生の事を攻究するのが哲學の本分でありますから、其中には生のことも死のことも出て來るけれども、倂し乍ら死に對する諦めをする爲めに哲學が出來たと思ふのは、哲學を見ること甚だ狹く且つ偏して居る。メチニコフは哲學の何たるかを能く了解して居らぬ。一體宗敎の方は哲學に較れば餘程死のことに關係して居る。未來觀のない宗敎と云ふものはないと言つても宜い位である、特に進んだ宗敎に未來觀がある。それでありますから宗敎に對してはさう考へるのはまだ宜いけれども、哲學に對してさう考へるのは餘程外れて居るので未だ其當を得たものとは云へない。
そこで自然科學の方から觀て老病死の三つに對する療法があると云ふのです。病氣に就いてはメチニコフは得意に論じて居る。病氣と云ふものは昔から惡魔の然らしむる所のものと考へた。いろ／＼惡疫などを世に弘めるのは惡魔のする所である。然らすんば神樣の怒である。何か罪を犯した爲めに神樣の怒の結<300>果、病氣が出て來たと云ふ。十四世紀の頃歐羅巴ではペストが大變に流行した。其時何う云ふことをしたかと云ふと、治療法が分らないから、大勢の人がお寺へ行つて祈禱した。病氣を退治するやうに祈禱をした。それをメチニコフが得意になつて言つて居る。さう云ふ宗敎上からの療法はいかぬ。お寺へ行つて祈禱をするよりも鼠を殺した方が宜い、是れがペストに對する確實な療法である、と。こ、らはメチニコフが大變得意な處であります。尤も祈禱と云ふものは病氣を癒すのに效能があらうとは思はれぬのであります。皇太后の御重患の時に大分御用邸の附近へ行つて禱つた人がある。其志は大に賞すべしである。皇太后を思ふ情は非常に立派であるけれども、祈禱では御平癒にならぬ、遂に崩御になりました。祈禱の結果病氣が癒ると云ふことはない。倂し忠良の民が皇太后を思つて禱るのでありますから其情に對しては決して惡くは申しませぬ。大變に善いことゝ思ふけれども效能がないと言ふのです。明治天皇の崩御の時でも同じことです。一人禱るよりも二人禱る方が效能がある、小勢で禱るよりも大勢で禱る方が效能があると云ふことであれば、吾々も二重橋外に行つて頭を砂に埋めて禱つたので<301>ありませんけれども、吾々が參らなかったのは、祈禱はダメだ、と思つたからであります。さう云ふことで、此處ではメチニコフが非常に得意になつて論じて居ります。
又斯う云ふ例を出して居ります。千八百三十一年に伯林に於てコレラ病が流行した。其コレラ病の爲めにへーゲルは沒くなりました。ショーペンハウエルは丁度其時伯林に居つたが、死が怖ろしくなつたので、コレラ病の流行地でない所へ逃出しました。そこでメチニコフが言つて居る。コレラ病、と云ふものはコレラ菌の爲めに起るのである、だから食物を用心して、能く煮たものを食べるやうにすれば宜い、コレラ菌の附着して居りさうなものを避ければ宜い。又或場合に於いては血清療法も有效であらうと云つて居る。何も伯林から逃出すには及ばない。コレラ病を確實に避け得る醫學上の方法を執りさへすれば宜いと言つて居る。自然科學の方では斯う云ふ確實な方法に依つて病を除く、殊にコッホ以來起つた所の黴菌學に依つて病原を撲滅することも出來る。所が宗敎上の祈禱なんぞに依つて病氣を治さうとするのはアヤフヤなことである。それは間違つて居<302>る、と。斯う言ふのであります。そこらはなか／＼得意な處であります。
次には老に對する考であります。是れも得意な點です。人間が年を取ると云ふことは自然でない、普通自然の樣に考へて居るけれども決して自然でない、いろ／＼な病氣の爲めに年を取るのである。それで科學的方法によつて年取らぬやうにせねばならぬと云ふのが彼の考であります。それで彼は面白い硏究をやりました。此人は殆ど坊さんがモナステリーに這入つて宗敎的生活に身を委ねた樣に、幾年間となくインステチュートに這入つて專ら硏究を遂げたから、なか／＼面白い結果を生じて來た。それは斯う云ふ考であります。一體人間が一番長い腸を有つて居る。他の動物の腸と比較して見ると人間の腸が一番長い。何うして長いかといふことを考へて見ると、もと人間は逃げることが必要であつた、即ち他の猛獸などから襲はれた時に何處までも逃げなければならぬ。逃延びたやつが生存する。そこで逃げる爲めに、特に憩むことなしに逃げて行く爲めには腸が長くなくちやいかぬ。なぜかと云ふと、逃げて行く途中で糞をすれば立留まらなければならぬ——穢いことであるけれども、言はぬと分りませぬが、糞をす<303>れば立留まる。糞をしないで何處までも怺へて行くといふ爲めには腸が長くなければいかぬ。腸の長いやつが何處までも逃延びて生存し、腸の短いやつが猛獸に襲はれて殺されしまつた。腸が長くつて何處までも逃延びて生存したのが即ち發達した人間である。一體人間が長い腸を有つて居るのはさう云ふことから來て居るが、倂し今日となつて見ると、腸の長いことが非常な害を爲して居る。なせかと云ふと、昔或る時代には人間は逃げることが必要であつたけれども、段々人間の智慧が發達して猛獸などはいろ／＼な方法を以て退治することが出來るやうになつた。昔の樣に猛獸から屢襲はれるといふ機會がなくなつて、今では其の時代と大變に狀況が違つて來た。況や腸の長い爲めにいろ／＼有害なる微菌が腸に出來る。ミクローブ(Microbes)ですな。ミクローブには有益なるものもあれば有害なるものもあるが、其有害なるミクローブが腸に出來易い。其爲めに種々なる病氣が起る。或は祕結して腸が詰まつたりする。腸の長いだけ其れだけ有害なるミクローブが腸に生じて來る虞がある。其結果段々弱つて年取ることになる。そこで有害なるミクローブを殺す方法を執れば宜い。即ちミクローブを<304>殺すやうな藥を服用するか若くはさう云ふ食物を食べれば年を取らない、長生をする。人間は少くも百五十歲位までは生きられるものだと云ふ。大隈伯は百二十五歲まで生きると言はれるけれども、メチニコフの考では百五十歲位まで生きられる。もつと長く生きるポッシビリチーはあるけれども、マア普通百五十歲位までは生きられると云ふ。大隈伯も百五十歲までと言つて置けば宣かつた。少し謙遜し過ぎた。百五十歲までと言つて置けばメチニコフの説と一致して大變面白かつた。少し足らぬ。支那で仙人が長生不死の藥を作つて服んだと云ふことがある。あのことなども矢張り引合ひに出して居る。あの時の藥は有效でなかつたにしても其目的は必ずしも蔑如すべきではない。今日の學術によつて長生不死の藥と云ふものが發見し得られないとは言へぬ。
一體生死と云ふ事に就いては學者の間にもいろ／＼説がある。植物などには本來死と云ふものはないのであらうとメチニコフは言ふて居る。木には非常な大木がある。例へばドラゴン樹と稱する數千年以上の大木がカナリ島にあつたと云ふ。其下に棲まつて居つた民族は疾くに滅びてしまつたが其木はズツト其<305>後四百年間も生存して居つた。後には嵐の爲めに吹折られたけれども、倂し嵐などに吹折られぬ樣に防禦をすれば何時までそれが存續して居つたか分らぬ。風なり何なり他から害するものがなければ植物などは永遠に生存して居るだらうと云ふ考を抱いて居る。生物の或ものに於ては全く死がない樣である。けれども有機體の發達したものはさうは行きませぬ。が、人間に於ても或細胞は永遠不死だとメチニコフは云つて居る。人體の細胞中、生殖細胞の或一部は子孫に傳はつて行く。吾々は先祖の細胞を受けて居る。父母の細胞を受けて、さうして單細胞となつて、單細胞が發達して個人となつて居る。又子孫も永久さう云ふ具合に傳はつて行く。其生殖細胞の一部は不滅である、と。其處に至つて靈魂不滅も説いて居る。細胞の永久不滅と連關して靈魂不滅をも論じて居ります。
茲に注意すべきは、人間はずつと年取ると、例へば八十歲以上、九十歲以上、若くは百歲以上となると死欲(Instinct of death)と云ふものが起る。死んだ方が好いと云ふ本能が發達して來る。是れが亦メチニコフの得意に論ずる所であります。成程若い時と、中年と、老年とは次第に欲求が變はつて來る。さうして或年齢に達して<306>初めて起る欲求がある。例へば生殖欲である。生殖欲と云ふものは幼少な時には無い。熱帶地方では十歲前後から起ると云ふけれども、それは非常に早い方で、寒い地方ではそんなに早く起らない。矢張り大抵十六七歲位から起つて來る。さうして髭などが生えて來る。初からは髭はない。或年齢に達して髭が生えて來る。それと共に生殖欲も起つて來る。又赤兒の時には乳を飮むけれども少し大くなれば乳なんぞは厭になつてしまふ。そんなものを飮まぬでも外においしいものが澤山ある。けれども赤兒の時分には乳が何物よりもおいしい飮料である。又子供に乳を飮ませる所の母の欲求も年齢に依つて變はる。欲求はさう云ふ具合に年齢に依つて變はるからして、例の厭世悲觀なども或時代には起るけれども、それを過ぎると次第に失せてしまふ。佛陀は二十九歲頃に至つて最も厭世悲觀が強かつたのでありませう。けれども、後にはそれが餘程止んだやうに思はれる。ゲーテも先刻申しました樣に一時は自殺しやうと思つた位であるけれども後には變つた。さう云ふ具合に、年齢と共に欲求が變はつて行き、ズツト高年に達すると今度は死欲が出て來ると云ふことを論じて居ります。そこで始めて自<307>然死(Natural death)と云ふことがある。自然死と云ふことになれば愉快でなくちゃならぬ。然るに、豈に圖らんや、自然死と云ふものは極めて稀なる場合である。大抵は病氣の爲めに死ぬのである。そこでメチニコフは年取つた人(百歲以上)を訪うて直接にいろ／＼硏究を遂げた。所が、そんなお婆さんなどでは、もう老耄して居て一向役に立たぬ。何か質問しても能く分らぬ。只百歲以上まで生きて居ると云ふだけである。中には少し參考になるのがあつたやうだけれども、メチニコフの云ふ死欲の有無は十分明瞭でない。其他は舊約全書の中に一寸其意味に合うやうなことがあると云つて、それを例に引いて居る位なものであります。どうも死欲はよく證明されて居らぬ。けれども理窟から言へば、自然死ならば、人が草臥れて眠るのと同じ樣でなくちゃならぬと云ふことになる。大變草臥れた時の睡眠の愉快なんと云ふものは非常なものである。人生の長途に疲れて最後に死ぬる時は丁度其睡眠の樣な具合でなければならぬと思はれる。
倂しながら化學者のセヴリョール(Chevreul)と云ふ人は是れは私が初めて歐羅巴に行つた時分には生存して居つた人ですが、百三歲まで生きた。百歲の時に<308>盛なる祝があつた。このセヴリヨールと云ふ人の言つたことがあります。いづれ人の間に答へたのでありませう。どうも、なか／＼死にたくない、年取つたけれども、死ぬると云ふ考はない、何處までも生きて居りたいと言つた。百三歲まで生きて居つた人の一例がメチニコフの言ふ所と全く反對して居る。さうしてお婆さんの言ふやうなことはセヴリヨールの言ふ所と違ふことがある。お婆さんでも、學問があつて何か大に世の中になす事があれば百歲になつてもまだ死にたくない、或は永久世の中に居つて活動したいと云ふ考があるかも分らぬが、其死んだ方が愉快だと言つたお婆さんなどは――さう云ふ一例がある――もう何も世の中にすることがない、只生存して居るだけである。さう云ふ人には死欲と云ふことが起るかも分らぬ。けれどもセヴリヨールの如きは何處までも世の中に於てしなければならぬ仕事があるからして死にたいと云ふ考が起らなかつたのであらう。だから此考は十分證明されては居らぬ甚だ弱い主張であります。唯、斯う云ふことを言つて居ります。死を怖れて死ぬる者がある。此等は丁度早婚の女子が色情を解せずして結婚して初めてお產するときに死んだ樣なものであると<309>言つて居る。即ち未だ色情の如何を解せずして結婚して死んでしまつた樣なものである。自然死なるもの、愉快であることを知らずして單に死の怖れを抱きながら死んだ者は、本當の死の味と云ふものを知つて居らぬ、と。斯う云ふことを言つて居りますけれども、此死欲の有無が一向明かでない。其處は論據の非常に弱い點である。又自然死と云ふものは愉快であると説いて居るけれども、メチニコフはまだ死んで居らぬのであるから分る筈はない、唯、さうであらうと云ふ位な處であつて、其處は大變に弱いのであります。丙しながら彼は又最後に人生の目的と云ふことを言つて居ります。人生の目的は何か。人生の目的は生理的經過のサイクル（周環）である、と。彼は人生をサイクルの樣に考へて、生理的に完全なる一周を遂げて終るのが人生の目的である、其經過を見ると、初は生存欲があつて、後次第に生存欲が消盡して死欲が生ずる、生欲から始まつて死欲に終はる處に人間一生のサイクルが通過されてしまふ、其處に人生の目的がある、と。斯う云ふ風に言つて居ります。マア人生の目的はさう云ふものだと云へば仕方がないけれども、さう云ふ目的は何だか餘りに平凡な無趣味な感じがする。さう<310>云ぶ事でま逆も人生を向上發展せしむる力がない。そこでもう少し之に就いて申さなければなりませぬ。
つまりメチニコフの考は進化論でありまして、人間はダーウインの云つた樣に猿の如きものから發達して來たものであるとして、ダーウインの時にはまだ知れて居なかつた事實などを擧げて面白く論じて居ります。猿と人間とは血液の上から親類であると云ふことが硏究の結果明かになつた。其關係は親族的關係であると云ふことが證明された。其れなどはダーウイン以後の一の有力なる證據であります。其外色々な證據を擧げて論じて居る。二三の例を言ひますと、例へばヒステリーの起原であります。ヒステリーは女に多い。男にも稀にあるさうですが、主に女です。彼れはヒステリーを硏究して、ヒステリーは多くは恐怖から起るものとして居る。其原因の統計を取つて見ると多くは恐怖である。何にか吃驚して非常に怖れたことがあると其れからヒステリーが起る。其恐怖と云ふことは人類のヅッと以前のまだ猿の樣な狀態であつた時に立返つて説明しなければ分らない。即ち其時代には他の猛獸から襲はれることがあつて、なか／＼怖ろしいことが多<311>かつたと思はれる。人間の智慧が發達してからは智慧を以て他の動物を制することを知つたけれども、まだ獸の樣な狀態の時分には、他動物より襲はれて恐怖することがなか／＼多かつた。ヒステリーと云ふものは其時代の恐怖心に立返るのである。不意に恐しい目に逢ふとズッと前の原始時代に立返るのであると云つて、其處から説明して居ります。又人間が非常に驚いた場合には腰が拔ける。私は見たことがないし、又自分も腰の拔けたことがないから能く分らぬけれども、兎に角腰の拔けると云ふことがよくあるさうです。非常に火急な場合、怖ろしいと云ふやうな時に腰が拔けて、何うしても動けぬ。之を例に出して居りますが、矢張り或時代にはさう云ふことが大變必要であつたらしい。と云ふのは、他の動物に折々ある。猛獸に襲はれたときに死んだ態をする。蟲なんぞは死んだ態をする。さうすると、死んだと思つて敵は通り過ぎてしまふ。それがよくある。人間もそれが或時代には必要であつた。今は腰を拔かす必要はない。今では火事か地震の時に驚いて腰の拔けるといふ場合はあるけれども、昔は猛獸から襲はれた時に死んだ態をして動かずに居つたらしい。さうすると猛獸の方では、是れは死んで<312>居ると思つて通り過ぎてしまふ。又メチニコフは斯う云ふことも云つて居ります。人間が怖ろしい目に遭つて死ぬる時に糞か尿か何か漏らすことがある。殊に糞を漏らす。脱糞と云ふことがある。それが他の動物や蟲にもある。鼬の最後屁などは其類である。是れは私が擧げて置く。あれは防禦の爲めです。非常に怖ろしい場合に最後に何か發射して敵が寄付かぬ樣にする。人間のも其れだと云ふ。
さう云ふ具合に、人間が猿の如き動物から來たと云ふことを眼中に置いて、いろ／＼な例を擧げてダーウインの言はぬ處を説明して居ります。
更に人間の來歷を語る所がなか／＼面白い。ダーウイン、スペンサー、ハックスレー、ヘッケルと云ふやうな人々の書物も讀んで見ましたけれども、メチニコフが長く斯かる硏究を專門的にやつた丈けありまして、其書物に一種の特色がある。人間が猿の樣なものから發達して來たと云ふことはダーウイン以來世に知れ渡つたことで、是れは益々證明されてどうも疑はれぬ。ハツクスレーの硏究に依りますと――メチニコフも大變ハックスレーを賞讃して居る。殊に其 Man's Place in Nature を賞讃して<313>居る - 人間は餘程猿と似て居る。それはチンパンジー、ゴリラ、バブーン、オラングウータングを引合に出したのであります。チンパンジーとゴリラは亞非利加のコンゴーに居る。バブーンとオラングウータングは南洋に居る。考へて見ると皆暖い所である。斯う云ふ風に、一番人間に近い猿が熱帶地方に居る處を見ると、人間は矢張り其等人間に似寄つた猿の居る地方から出たに相違ない。さうしてメチニコフは、さう云ふ人間類似の猿からして急に一層進んだ種類が發生して來たのであらうと云ふことを論じて居ります。さうして彼は斯う云ふことを申して居ります。人間にいろ／＼不調和のあるのは其處から來て居る。人間は此の猿の如きものから來たので、人間より前の時代の遣り物がある。即ち盲腸の蟲のやうな附屬物であるとか、其他いろ／＼な不調和と云ふものは、多くはズッと古い獸の樣な狀態の處から系統を引いて居る遣り物である。之を撲滅することは一朝一夕では出來ない。科學の力で次第々に調和的にしなければならぬ、と。それから生殖欲の不調和は、そんなに古い處ではないかも分らぬけれども、是れも隨分古い處を擧げて居つて、やはり或點に於ては獸の樣な狀態の時代から遺<314>つて居るかも分らぬ。そこで其等の不調和をなくして調和的にしなければならぬ、であるから人生の目的は完全なる生理的一周を遂ぐるにある。即ち生欲から始まつて死欲に終はるのであると。斯う説いて居ります。さうして宗敎と哲學に對しては斯う云つて居る。宗敎も哲學も人性を根本的に惡なりとして他の道徳の基礎を見出さうとして居るけれども、其れはいけない。自然科學の立場から言へば、人性には善もあり惡もある。即ち獸の樣な處から傳はつて來た所の不調和もあれば調和もある。調和ばかりではない。不調和もある。其不調和に付いては、メチニコフより前に已にビュヒネルが大に論じて居る。「勢力及物質」(Kraft und Stoff)と云ふ有名な著述がありますが、其中に目的に反した、事實が人間の生命の内に澤山あることを論じて居るが、つまり意味は同じことである。メチニコフはさう云ふ點に於てはビュヒネルを繼いだ樣に見える。それから此メチニコフの宗敎や哲學に對する考は決して徹底して居らぬ。宗敎や哲學は人性を根本的に惡なりとして他の道徳の基礎を見出さんとして居る、と。斯う考へて居る。ホッブスだのショーペンハウエルの如きは人性を根本的に惡なりとして居る。けれど<315>も人性を善なりとして居る人もある。セネカの如きそれである。ルッソーも性は善なりと云つて、孟子と似た處がある。哲學者は人性の善惡に就いて決して一致して居らぬ。又人性は善とも惡とも云へないと云ふ説もある。樣々であります。又宗敎でも、人性を根本的に惡として觀たものばかりではない。此處では基督敎を意味して居るのでありませう。基督敎ではアダム以來人間には罪があるとして居る。尤も基督の敎に依つて救はれる譯であるけれども、人間は先天的に罪があるとして居る。所が佛敎は、必ずしもさうでない。中に性惡と見る一派もないことはないけれども、一體人は根本的に善なりとして居る。人各々佛性ありと云つて、人には善根が具はつて居る、其れが發達して佛陀の樣になると云ふのであるから、佛敎では根本的に善として觀て居る。メチニコフのやうに宗敎全體、哲學全體に亙つて人性を根本的に惡なりとして居ると斷定を下すことは出來ない。どうもメチニコフの宗敎や哲學に對する考は甚だ狹くして且つ偏して居る。決して正しい判斷ではない。さうしてメチニコフの立場からすれば、人性には善惡共にある、其惡なるものは前に申した不調和の如きものであるが、決して不變化の<316>ものではない、次第に變化して不調和を去り調和的に爲せるものである、爲きなくてはならぬと云ふのであります。其處に不調和のものを調和して行く所の理想がある。今の人間は不完全極まるもので、不調和の點が非常に多いから、此不調和を去つて完全なるものにしなければならぬと云ふ理想がある。此理想を人生の道徳の基礎とせなければならない。斯う云ふ風に説いて居ります。
更に進んで古代に在つては宗敎が人類間の結合の力を成して居つたと云ふことを論じて居る。成程昔は然うであつた。今でも然うでないことはない。基督敎の側では、基督敎の力に依つて人類を結合する、佛敎の側では其れ程の事はなくとも、矢張り幾らか其の信仰に依つて結合することがないことはない。兎に角古代に在つては宗敎は人類間結合の力であつた。けれども是れは愛國心の爲めに負けて、愛國心が其繼續者となつて人類を結合するやうになつたと。メチニコフは論じて居る。倂ながら彼れは - ユダヤ人の血統のものであるからでもあらうか - 一向其愛國心を偉いものと視て居らぬ。隅〻さう云ふ者があつたから宗敎に代つたので、別段それが非常に鞏固なものではないと云つて居る。愛國心と<317>云ふものは多くは國民の言語の統一から來るのである。言語が統一して居ると國民の結合が出來て國家が成立つ、隨つて愛國心も生じて來るけれども、言語と云ふものはそんなに結合力のあるものではない。なぜならば、段々社會の交通が頻繁となるに隨つて外國語を學ぶ必要が多くなつて、外國語を知らないと何だか厭な感じがするけれども、知ればさう云ふ感じがなくなり、外國も自分の國も同じ樣になる。さうして從前言語で以て結付いた愛國心の如きものは弛んで來てしまふ。さう云ふものは的にならない、と。斯う云つて居るけれども、是れは大變に淺薄な考である。なぜならば國家と云ふものは單に言語だけに依つて成立して居るのではない。言語の不統一な國もある。故に其點は甚だ淺薄であつて辯駁するまでもありませんが、彼れは斯う云つて居ります。生命の眞の目的及び科學の認識と云ふ者が今後宗敎に代はつて人類を結合する樣になるであらう、と。即ち將來人類を結合するのはつまり科學である。科學に依つて人生の目的を達するやうに力めて行く處に人類はみな興味を有つて居る。此目的に依つて人類を結合する樣になるであらうと云ふ考であります。さうしてヒューマニティーと云ふこ<318>とを大變に攻擊して居る。ヒューマニティーなと云ふことはバッとしたことてある。十八世紀の頃には唱道されたけれども、ヒューマニティーと云ふことは全く無意味てあると云つて居ります。倂しメチニコフの目的とする處は、科學に依つて生命の眞の目的を達する樣にして、其處に人類一般の結合を圖らうと云ふのて、却てヒユーマニティーに一致して來る。やはり科學上から見たヒユーマニティーを標榜する樣になつて居る。
メチニコフの全體の立場に就いて看過すべからざる缺點は、生命と云ふものを單に生理的にはかり觀て居ることてあります。生物學的にはかり觀て居る。精神的生命と云ふ側は全然度外視して居ると云つても宜い。さうして生命の價値を云ふ側には少しも注意か及んて居ない。人生の目的は完全なる生理的一周を遂くるに在りといふ樣なことを云つて、精神上から觀た生命の價値と云ふ側には一向着眼して居らぬ。其處か大變な著しい缺點てあります。又生命を長くすると云ふことを論して居りますけれとも、唯、生理的に生命を長くするたけか人生を善く<319>爲す所以ではない。其生命の精神上から觀た價値を高めて行くといふ側が又一方になくちゃならぬ。生理的生命の貴重なることを認めて長生不死を希望するのであるけれども、精神的生命の死後社會に於て永久不滅となり得ることに論及して居らぬ。さう云ふ側にメチニコフは考が一向及んで居らぬ。先刻鹿子木さんが、スピノーザとメチニコフの間に共通點があると言はれましたけれども、此兩人の間の學説は非常に違ひます。ゴッドなどは一箇所も出て來ない。マー、自然主義と云ふやうな點に於て一致するとしても、スピノーザの方は理主義(Rationalismus)である。倂しどちらもユダヤ人の血統を受けて居る處は共通點であるが、それも充分ではない。なぜならばメチニコフの方は母からユダヤ人の血を受けて居るだけであるから純粹ではない。つまり肉體的に半分だけ共通して居るとでも言ふべきでありませう。兎に角此の兩人の立場は非常に違ふ。生命を長くすると云ふ説も生理上から言へば至極結構なことである。けれども其れ丈では生命の意義は盡きて居らぬ。
倂しながらメチニコフの硏究も必要である。十八世紀から十九世紀の初に生存<320>して居つたフーフェランドと云ふ人が矢張り同じやうな硏究をやつた。フーフェランドのマクロビオチック（長命學）と云ふのは矢張り生命を長くすることを目的として書いたのである。メチニコフの硏究はそれを更に復活した樣なものであります。メチニコフはフーフェランドを非常に尊崇して居ります。さうしてフーフェランドの云つたことで丁度メチニコフの説と一致した點もある。フーフェランドは殆ど百年も前の人であるけれども、其マクロビオチックの中に云つてあることがなか／＼役に立つ。此人は生理と道徳とを調和させて説いた。生理的に健全であらうと云ふのには矢張り道徳的に健全でなくてはならぬと云ふ考である。さうして質素の生活を長命の一つの原因として説いて居る。菜食の方が肉食に優ると云つて居る。さう云ふ點に於てメチニコフがフーフェランドを稱讃して居る。私は獨逸に居る時にフーフェランドのマクロビオチックを讀みました。今も覺えて居りますが大變有益であります。メチニコフはフーフェランドが其頃主張したやうなことを今日の學術の立場から新に主張したので、種々の點に於てフーフェランドと一致して居ります。但しメチニコフが精神的方面を看過したのは大變な缺<321>點であります、それは斯う云ふ人に有りがちなことで、ヘッケルも同樣である。ヘッケルも生命の問題を硏究してレーベンスヴンダー(Die Lebenswunder) と云ふ書物を著はしたのでありますが、矢張り精神的方面が餘程缺乏して居る。ゼーレなんと云ふことがあつても哲學上から觀た精神的の意味とは餘程違つて居る。
メチニコフの宜い處は、目的と云ふものを立てゝ居る點であります。理想を云つて居る。不調和を段々取去つて人間を理想的にしやうと云ふのが目的である。精神的方面は缺けて居るけれども、目的を立てた處は大變宜い。自然科學者は兎角機械論(Mechanismus)に陷りて目的論に反對するのであるが、メチニコフは少し態度が違ふやうに見える。近頃ベルグソンが日本で非常に持囃されて居りますが、ベルグソンは無目的に陷つて居る。尤も生命と云ふものは全體から云へば自然界の最後の目的になつて發展して來て居ると云へますけれども、それ丈ではまだ足らぬ。個人々々の意志は絶對的に自由であるけれども、何を以て目的として行くべきものか、其處に目的と云ふものが少しもない。極端な機械論などに對してはベルグソンの立場は有力であるけれども、却て無目的に陷つた處が非常に困難<322>である。無目的であつて刹那主義である。あの哲學の立場からは倫理と云ふものが立てられないではなからうか。何うしてあの哲學から倫理と云ふものを引出して來るか、今後餘程見物である。何れにしても隨分困難であらうと思ふ。あれはベルグソンの哲學の大缺陷である。メチニコフが精神的方面を看過して居るのは缺陷である。けれども其目的を立てゝ居るのは宜い。
それから本能に就いていろ／＼論じて居ります。が本能に由つて往くべきやうな事は無論あるけれども、本能に間違もあるからして必ずしも本能に從ふべきではない。直ちに本能に依つて行つては意外の結果を生ずるのであります。先刻生殖欲に於ける不調和のことを申しましたが、さう云ふ生殖欲の不調和があつても其れは昔の遺り物である。一夫多妻と云ふやうな生殖欲が人間にあるが其れは昔の遺り物である。獸の樣な狀態であつた時代の遺り物である。それを復活すれば又獸の樣な狀態に後返りする。そこで本能を制して一層發展して行かなければならぬ。メチニコフは斯る不調和を除くやうに努力する所に目的を立てゝ居る。いろ／＼な點に於て其精神が現れて居る。さう云ふ宜い處もあるが、<323>哲學や宗敎を觀た點が大變狹くして且つ偏して居る。さうして哲學を論じた所は殆ど其端くれに觸れた位なことで大事な中心問題に觸れたとは云へぬ。又宗敎は精神的生命 (spiritual life) と云ふものを主として説いて居るのに、メチニコフは生理的生命のみ説いて居る。だからして、トンチンカンになつてしまつて居る。宗敎的に説く所の靈的生命と云ふものを能く了解して論じて來れば斯樣な驅離れたものにならないのである。宗敎を論じても宗敎に大事な靈的生命が人生に取つて如何なる關係のあるものかといふことを言はぬ。さう云ふ方面に於てメチニコフは未だ徹底したる見解のないと云ふことだけを明かにして置きます。甚だ概略でありますけれども今日は是れで止めて置きます。<324>
#第九 オイケンの哲學と我國の現狀
二三年來オイケンの哲學とベルグソンの哲學とは、我國に於て次第に注意を惹いて段々之を硏究する者が多くなつて來る有樣であります。ところが其中でもオイケンは遠からず我國に來遊すると云ふ噂が擴がつたので、尚更注意を惹くこと甚しくなつて來たのであります。近頃伯林電報として二三の新聞に報道せられたやうに、オイケンは愈々本年〔大正三年〕の九月に日本に來遊して約二箇月間滯在することになつた。倂し東京以外京都などにも行くのであるから東京には一箇月か一箇月半位滯在して帝國大學を始め處々に講演をするであらう。帝國大學では多分「精神生活の根本觀念」(Die Grundidee des Geisteslebens)と題して連續せる講演をすることにならうと思はれる。兎に角オイケン氏が日本に來ると云ふやうなことで、一層オイケンの噂が高くなり且つオイケンの哲學を硏究する者も益々殖えて來るであらうと思はれるのであります。<325>
一體オイケンやベルグソンの哲學が西洋に於ても餘程持囃やさるゝ傾向を生じて來たのは抑ゝ由來する所が有るのであります。十九世紀の哲學に就いて考へて見ると云ふと、超物理學（メタフヰジック）の價値が疑はれて自然科學の勢力が非常に盛大となりました。其中でも殊にダーウィンの進化論の影響が最も甚しかつたやうに思はれる。進化論の影響は殆ど有ゆる精神科學にも及んで居るのでありますが、英國に於てはスペンサーの如き人が、主として進化論を精神科學の方面に應用して、哲學を攻究しまして、一時なか／＼勢力が有つたのであります。スペンサーの哲學は今は下火になつたけれども、其影響は餘程廣く行亙つて居ると思はれます。又獨逸に於てはヘッケルが盛んに進化論を主張して、遂に哲學の方面に向つて之を鼓吹することになりまして、極めて大膽なる言論を發表いたしましたのであります。是れがまた餘程影響する所が多かつたのであります。現にヘッケルの思想を繼ぎましたフェルヴォルン氏などが生理學者ではありますが、やはり哲學の問題にも屢、觸れて極端な主張を致して居ります。要するにダーウィンの進化論を唱へてから以後、自然科學の方法に依つて總て解釋が出來ると云ふ考か<326>ら哲學上の問題と雖も、自然科學の方法以外の事を許さない。其處に到ると餘程獨斷的の態度が現はれて居ります。或場合には殆ど頑冥なる宗敎の如くにも見える。さうして斯る自然科學の傾向と共に自然主義(Naturahsmus)機會主義(Mechanismus)と云ふやうな主張が一大勢力を爲すやうになつて來たのであります。さうして又意志の自由などゝ云ふことは無論否定さるゝ狀況となつて來た。何處までも必然論(Nothwendigkeit)で行くべきであつて、自由意志などゝ云ふことは古風の思想であると云ふやうに、一概に排斥する傾向が有つたのであります。そこにオイケンやベルグソンの如き人が出まして、斯かる主張に反抗し、超物理學の新硏究を開いて來たのであります。つまり時勢の上から見て是等哲學者の態度は餘程顯著である。一時餘りに自然科學の勢力に壓伏されて少しも餘裕が無いやうになり、精神の自由が失はれたと云ふやうな有樣であつたのであります。即ち自然本位の思想がずつと多くなつて、これに對する精神の側が如何にも無力となつた有樣であつたのであります。それでどうも其處に飽き足らぬ所が出來て居つた。如何にも飽き足らぬ所が有つたのに、オイケンやベルグソンが出て來て、盛んに創<327>造の哲學即ち活動の哲學を主張して來たのであります。これが餘程能く時勢の要求に應じた譯である。それで是等哲學者に對する同情、趣味及び敬慕の念が勃然として起つて來た次第であります。
殊にオイケンはヘッケルと同じ大學に長く敎授として働いて居るのであります。ヘッケルの主張はなかな／＼極端であります。超物理學に反對して總て自然科學の方法に依つて説明して行かうと云ふ極端なる思想を抱いて居る人であります。それで精神上平衡を得るが爲には、どうしても其反對の主張が必要であります。そこでオイケンが精神主義の極端なるものを主張して來たのであります。ヘッケルが北極であるとすれば、オイケンは南極である。孰れも一方にずつと偏した主張であります。眞理は此兩者の中庸に有ると思はれるのでありますが、主張としては極端が面白い。中庸では――どうも普通のやり方では平凡に聞える。さうして洵に目覺ましい所が無い。極端は面白い。さうして又刺戟になる。世の弊風を矯正するには極端の主張でなければ效能が薄いのであります。ヘッケルの極端なる主張は慥に餘程有力であつて、なかな／＼の刺戟を與へて居ります。<328>それほどに偏した主張であるから、それに對する不滿足の感が又非常に他の方面に於ては强大であります。オイケンの如く同じ大學に居る人に對しては餘程強い刺戟を奧へたに相違ない。そこでオイケンは又精神主義の極端なるものを主張して來たのである。極端であるからには又なか／＼面白くして、刺戟の力も強い譯であります。オイケンとへッケルがオッポジットポールであると云ふことは、へッケル自身にも言つて居ることであります。
オイケンの哲學は自然主義や、機械主義に反對して居りますが、又主知論(Intellektualismus)にも反對して居ります。さうして餘程情熱が籠つて居る。唯、知力に依つて分解的に哲學を説明すると云ふやうな態度でなくして、餘程情熱が加つて居る。そこでオイケンの著書は其讀者に感動を奧へるやうな傾向が有る。即ち讀者をして感奮興起せしむるやうな效果が尠くないと思はれる。一體オイケンの著書は廣く社會に向くやうな形式を採つて書いてある。オイケンの文章、オイケンのスタイルは決して容易くは無い、なか／＼癖の有る文章であります。倂ながらカントが『純粹理性の批判』を書いたやうな具合では無い。又ヴントが『哲學の組<329>織』を書いたやうな具合では無い。是れは斯うである、あれはあゝであると、それぞれ分解的に冷靜に組織を立てゝ説明して行くと云ふやうな風ではなくして、寧ろ論文を書くやうな風に書いてある。即ちオイケンの著書は論文體のものが多いやうに思はれる。然う云ふ點から言ふと餘程世間向きであります。廣くオイケンの著書の持囃やさるゝと云ふのも、一つはさう云ふ處から來て居るかと思はれる。殊に日本人は餘程感情的である。此の感情的な性質にはオイケンの著書は餘程適したところが有るのであります。それで今日の所オイケンの著書は比較的澤山飜譯されて居ります。總計三十餘種の著書の有る中で已に八種ほど飜譯されて居る。さうして其以外の著書も次第に飜譯されつゝ有るのであります。カントにしても、ヴントにしても左樣に澤山は未だ日本に飜譯されて居ないのであります。
それにオイケンの哲學には餘程日本の現狀に適した所が有る。それは彼の奮鬪主義であります。精神的生活の爲めに奮鬪して勝利を得やうと云ふのが、オイケンの立場であります。即ち新生命を開拓し、新世界を實現すると云ふことの爲<330>めに精神的に奮鬪してカの有らん限りを盡さうと云ふのであります。固より古來の哲學者かそれれ其主張を爲すに當つては、奮鬪的精神か有つたてあらうと思はれるけれとも、倂しなかちオイケンのやうに特に奮鬪を力説して居る譯ては無い。オイケンはカンプフ(Kampf)と云ふことを力説して居るのであります。『新理想主義』とか飜譯されて居るオイケンの著書か有りますか、然う云ふ風に表題を譯してはオイケンの趣意に合つて居らぬと思ふのてあります。原書の表題はDer Kampf um einen geistigen Lebensinhalt てあつて、之れを精神的奮鬪若しくは奮鬪的精神生活と譯すれは著者の趣意を餘程よく言ひ現はすと思ふ。奮鬪と云ふことを除けて仕舞つたものてあるからして、甚た著者の意味と齟齬したことになつて居る。新理想主義と云ふことは全然當らぬと云ふ譯ては無いけれとも餘り適切てない。それでは何處か理想主義として新規の所かあるかと云ふと、其は餘程困る。理想主義としては古代にあつてはフラトーンの哲學か有り、又近世に於てはカント、フヒヒテ、へーケル等の哲學か有るのてあつて、是等の哲學以外にとれ程新規の所か有るかと云ふと是れは餘程困る。それてありますから新理想主義と云ふ表題は、決<331>して適切な譯とは言へないのであります。孰れにせよオイケンの奮鬪主義と云ふことは、日本の現狀の如く何とかして新局面を打開きて、改造刷新の實を擧げんければならぬやうな場合には、餘程助けを爲すやうな感じがする。日本の國民は決してぐづぐづして居るべきでは無く、なくの努力と奮鬪とに依つて前途を切開いて勝利を得なければならぬ場合であるから、此奮鬪主義は餘程必要である。其奮鬪と云ふものは唯、物質的方面にのみ向つて行くのでは眞の發展は出來ない。殊に自然主義とか、機械主義とか、現實主義と云ふ樣な表面的の淺墓な主義では救濟し得らる、希望が無いのであります。そこで精神的奮鬪と云ふことになつて來る。オイケンの哲學の歡迎せらると云ふことは決して故無きことではない。
それからオイケンとベルグソンは餘程哲學の攻究の仕方が違ふ。ベルグソンはやはり知的硏究の仕方である。是れは斯うである、あれはあ、であると云ふやうに硏究をして行くが、最後に至つて自然科學の方法に依つて捉へ得られぬものが有ると云ふことを言ふ。生命の實在、生命の本體と云ふものは決して分解的方法<332>に依つて達し得らるゝ者では無い、寧ろ直觀に依つて捉ふべきものであると云ふやうに見て行きますからして、自然科學とは大變違つて來る、寧ろ自然科學を超絶して來るが、硏究の仕方は斯う云ふ具合にしなければならぬ、斯う云ふ態度を執らんければならぬと云ふやうなゾレン(不可不)の説明ではない、斯くあると云ふことの説明である。オイケンの方は寧ろゾレン(不可不)の説明を主として居る。さうしてベルグソンの方は自然科學の材料を採つて自家の哲學を唱道して來る。オイケンは自然科學の材料と云ふことは度外視して行く。度外視すると云ふよりは寧ろそれに觸れない、成べく無關係の態度を執つて精神主義を主張して居る。さうしてオイケンの方は大理想が有る、人生の目的がある、從つて人生の意味がある譯である。けれどもベルグソンの方は人生は寧ろ刹那主義に陷つて居つて無目的になつて居る。そこが非常に違ふ所でありますが、倂し又共通點も有る、兩者の間に一致して居る所がある。兩者共に意志の創造を説いて居る。即ち創造哲學を主張すると云ふことに就いては全く一致して居る。さうして自然を超絶して來る。從つて自然科學の範圍以上の立場を執つて來る。其處に兩者共に超物<333>理學の範圍を開拓して居る所が有る。但しベルグソンは奮鬪主義は説いて來ないからして、其處に又違ふ所の有ると云ふことは疑ひ無い。
我日本に於てオイケンやベルグソンを歡迎すると云ふことは至極結構であるけれども、哲學を其處に止めると云ふことは淺墓なことである。哲學はなか／＼源流がある。其源流を溯つて硏究する精神が無くてはならぬ。クレシャ以來の哲學――縱ひオイケンの哲學が面白いと言つてもやはりブラトーン、カント、へーゲルなど云ふ大哲學者の影響のあることを知らねばならぬ。又オイケンの言ふやうなことは餘程昔のフヒテの哲學にもあり、殊に精神的生活の觀念は印度の哲學にもあるのである。即ちヴェーダンタの哲學、それから後には大乘佛敎の哲學など云ふ偉大なる唯心論があるのであつて、決して硏究を怠るべきでは無いのであります。倂しオイケンやベルグソンの哲學が端緖となつて、哲學の源流に溯つて硏究する趣味を生ずるやうになるかも分からぬからして、之を機會として然う云ふ事になるやうに切に希望する次第であります。
尚ほ此オイケンやベルグソンの哲學に就いては、いろ／＼感想が生じて來るので<334>ありますからして、他日又別に論ずることがあるでありませう。(大正三年三月)
{{CIT:Yoshida_Shoin | LANG:Hanmun | TYPE:Epigraph | LOC:p335}}
/// 士之有氣節。非視諸平日。必也臨變不撓。守死不懾。乃見其氣節耳。
/// 吉田松陰
<335>
#第十 東西洋哲學思想の一致
東洋の哲學史を硏究して居る内に、段々西洋の哲學思想と一致して居ることの少なく無いことを發見するのであります。此れは餘程以前からさう云ふことに氣が附いたのでありまして、モウ三十餘年も前から幾らも暗合した點などを雜誌洋々社談に擧げて論じたことがあるのであります。が其の後硏究の步を進めるに從つて、益々感を深くするのみであります。東洋の哲學が西洋の哲學と歷史を異にして發達しながら、自然に一致して來る點の少なくないと云ふのは、人間の思想と云ふものが、自らさう云ふ傾向を持つて居ると云ふことを證明するのであります。そして其の一致する點は種々あるのでありまして、なか／＼其等を一々擧げて論ずる遑は無いのであります。其等を一々擧げて論じようと云ふのには、隨分の時間と勞力をかけて掛からんければならないのであります。只此處では二三の例を擧げて論ずるに止めやうと思ふ。<336>
希臘の哲學はターレスに始まるのでありまして、ターレスが水を以て世界の本源として、宇宙人生の事を釋解してから、次第に哲學が起つて來たのであります。此れに續いて、は火を以て宇宙の原理とするものがあり、或は空氣を以て宇宙の原理とするものがあり、は地水火風の四大を以て原理とするものがあり、樣々でありますが、其等が餘程度の學の起源と似て居るのであります。印度の哲學の起源を辿れば、地水火風空の一つを取つ原理として宇宙の解釋を試みたのが哲學の始めであります。地論師、服水論師、火論師り、口力論師等あり、樣々であります。そして其服水論師と云ふものは、水を以て世の本源として、之れに服事したと云ふやうなことがあります。其れは程宗敎的の意味ついて居りますけれども、宇宙解釋と云ふ點に於いては矢張りターレスと一致して居るのであります。
又希臘に於いては火を以て世界の本源としたへラクリタスがあります。然しへラクリス以外にも火を重んじたものは少なくない。例へばピタゴラスであるとか、原子論者たるデモクリタスであるとか、其れから後のストア學派であると<337>か、稍稍ヘラクリタスの思想に類似した點を有して居るものは幾らもあります。又エムペドクレスの如きは、地水火及び空氣を以て宇宙の原則と致しましたが、其の中に火が這入つて居るのを見れば矢張り火と云ふものゝ重んぜられたことが解る。要するに印度の哲學の起源と對照して見ると餘程似た所があるのであります。印度的地水火風の一つを以てそれ／＼學派を成したと云ふのが恐らくウバニシャッドより得來つたことでありませう、ウバニシャッドに
其の自我より虛空を生じ、虛空より風を生じ、風より火を生じ、火より水を生じ、水より地を生じ、地より草木を生じ、草木より食物を生じ、食物より種子を生じ、種子より心を生ず、云々。
と云ふことがあります。是れに依ると、人間などゝ云ふものは段々本源に遡ると、地になり、水になり、火になり、風になり、虛空になると云ふことになる。此の內、火論師の系統と思はれるものは事火外道であります。事火外道は釋迦の時代に居たものと思はれる。かの大迦葉が事火外道の徒でありましたが、其の祭具を皆河に流しまして、釋迦の徒弟になつたことが、傳へられて居ります。其の事火外道と云<338>ふものは、火論師と系統的の關係があつたかどうか、はつきり致しませんが、察する所火論師の系統であらうと思ふ。猶ほ一層溯つて考へて見ると、吠陀時代の神話にアグニと云ふ火の神樣がありますが、非常に勢力のある神樣であります。是れは後一變してブラマとなつて居ります。要するに火の重んせられたことは、吠陀時代からのことであることは疑ひないのであります。そして又波斯の拜火敎にありましても火が最大の神でありまして、餘程事火外道の信仰と一致して居る點があるやうに思はれます。
東西洋の思想に類似の點の多いことは、此の一事を以ても解るのであります。所が其れは印度と希臘とのことでありますが、支那は何うであるかと云ひますと、此れもなかく／＼希臘と似た所があります。支那ではターレスよりズツト前に管子が水を以て萬物の本源とした。此れは管子の水地篇に出て居るのでありますが、『水とは何ぞや、萬物の本源なり、諸生の宗室なり』とあります。マア支那の哲學者の中で最も古い人を擧げますれば管子でありませう。其の人がターレスと同じやうな考を持つて居たことは、注意すべき暗合であります。其れから緯書の中の<339>春秋元命苞にかう云ふことがあります。
水は天地の包幕、五行の始め、萬物の由つて生ずる所、元氣の津液なり
と、此れも萬物の由つて生ずる所と申しますと、マア水を以て宇宙の原理としたやうであります。其れに此の支那では陰陽と云ふことが先秦時代から傅はりまして、そして此の火と水とを宇宙の根本原理としたのであります。火は陽の精と申します。之れに對して水は陰の精とあります。陽極つて火となり、陰極つて水となる。宇宙萬物皆此の陰陽の關係から出て居ると云ふ所を考へて見ると、總べて水火の二元に還元することが出來るのであります。
漢代の哲學は五行を大變力説したのでありますが、五行の中では水火の二つが根本的のものであります。緯書の中には、木は水より生ずと云ふ意味があります。水は木の母なりとあります。かう云ふ所から云へば、水が世界を解釋する原理のやうであるが、かく水を非常に重く見た形跡は、何でも水が無いと發生して來ない、殊に動植物の如きは、水が無いとカラカラになつて死んだり枯れたりして仕舞ふ。さういふ所から見て、此の水を發生の原因とし、遂に宇宙解釋の原理であるやうに<340>考へて來たものであらうと思はれるのであります。又後の草木子の中に、水を原理として説きました。此れには水が世界の始めであるとあります。水から土が出來るとある、土から石が出來、其れから又金が出來る、土の柔かなるものから木が出來、火を生ずる、其れから五行が表はれる。其れ故五行と云ふも推し極める時は水になる、水が根本的のものである。其の先んずる所を見れば、水より先なるはなし、とあります。
其れから列子莊子なども幾らか水を以て世界の本源としたかの如き形跡が無いではない。さう明かに言つてはありませんが、稍、其れに似た考が見えます。例へば列子の天瑞篇に、清輕なるものは上つて天となり、濁重なるものは下つて地となる、とあります。其の清めると云ひ、濁ると云ひ、其の形容は水から取つて來たのでありまして、大分水に緣故があります。又莊子も天地の始めを溟涬と言つて居ります。溟涬は矢張り水の形容から來たのであります。
さういふやうな譯で、支那でも水を以て萬物の本源と見る思想のあることは明かであります。でありますが我日本に於いても國土が水より出來たと云ふこと<341>は、神話で説いて居ります。諾冊二尊が天の浮橋に立たれた時に、男神が靑海原を掻き廻された時に、其の矛先から滴つた水が磤馭慮島となつたとあります。矢張り水から土地が出來たことになつて居りますので、是れも注意すべき點であります。又ヘラクリタスや火論師の如く直ちに火を以て世界の本源として説いたものは無いにしても、精神を火に譬へたのはあります。そこになること原子論者のデモクリタスやストア學派に似て來るのであります。かの莊子の養生主の終に『指釓於爲薪、火傳也。不知其盡也。』とあります。之を林西仲は窮るを薪篇るに指すと讀んで居ります。何れにしても此れは靈魂不滅の意味を述べたもので、人間の身體を薪に譬へ、身體は薪の燃えて無くなるやうに無くなるが、然し身體は無くなつても無くならないものがある。即ち靈魂が死後に傳つて行く。丁度薪は無くなるが、火は外のものに傳つて行くやうなものである。そして窮極する所が無いと云ふのであります。
一體ヘラクリタスの如きも精神を火と見たのであります。所が此れは獨りヘラクリタスのみではありません。佛陀の如きも能く説法中に人間の精神を火に<342>譬へて居ります。涅槃と云ふのは其の火の吹消された有樣であります。今日の生理學から云つても、人間の生命は餘程火の燃えて居るのに似て居るのであります。似て居るのではなく、火の燃えて居るのと同じ譯のものであります。フェルヴォルンが一般生理學中に餘程善く説いて居ります。吾々が此の呼吸して空氣を吸ひ込むのは、矢張り燃料を取るのであつて、吐き出すものは燃えた後の瓦斯であります。そればかりでなく全身の同化作用は矢張り火の燃えると同じ作用であります。
さういふ所を考へて見ますと、莊子が靈魂を火に譬へたのは、譬へではありますが、今日の生理學上から觀ても餘程近い所があり、又靈魂として考へても火の樣な所がある。世俗に火玉を見て、人の靈魂の彷徨ふて居ると考へたやうなことも、固より間違ではあるが、火と見た點に於いては同じである。ヘラクリタスや火論師のやうではないが、幾らか其れに類似したやうな思想が東洋哲學の中にも見える。其の他類似した考は數限りない。又近世の哲學に至つても非常に類似した點が多い。ゼームスやベルグソンの思想などは、寧ろ却て古來の東洋哲學に接近して來たかの如き感想を生ずるものが少なくないのであります。其れに東洋哲<343>學を知らないものは、ゼームスやベルグソンを讀んで非常に新しく感じ、敬服して止まざる次第であるが、其の窮極する所は、寧ろ却て東洋哲學に古來流れて居る思想であると云ふことを知らないので、眞に燈臺本暗しと云ふ有樣であります。何れ此等の事は精細に論ずべき機會が他日あるでありませうけれども、今少しばかり念頭に浮んだことを述べて置く次第であります。<344>
#第十一 東洋哲學の特色
東洋哲學の特色の何たるかを述べようと思ひますが、それに就いては先づ東洋哲學の範圍を極めて掛からんといふと問題が餘り漠然となる虞があるのであります。
一體東洋哲學といふことを文字通りに解释すれば亞細亚洲全體の哲學は悉く這入る譯でありますけれども、それはなか／＼範圍が廣過ぎて、ちよつと一纏めにお話することも出來ませぬし、又吾々の未だ硏究してない所もありますから、此處では唯、印度以東の哲學を東洋哲學としてお話するのであります。即ち日本、支那、印度の此三箇所に發生した哲學を東洋哲學として其特色を論じて見ようといふのであります。
倂し日本、支那、印度といふ此三箇所の哲學を東洋哲學として論する譯があります。此三箇所の哲學はそれ＼特色もありますけれども亦共通した點が自からあるのであります。さうして支那の哲學は印度には這入つて居らぬけれども、印<345>度の哲學は支那に這入つて居る。日本の哲學は支那に這入つて居らぬけれども、支那の哲學は日本に這入つて居る。さうして印度の哲學も日本に這入つて居る。それで日本には支那の哲學も印度の哲學も這入つて居るのであつて、日本が東洋哲學思想に於ては最も包容する所が多い譯であります。けれども、日本、支那、印度と、それれ亦特色がないではない。
日本の哲學といふのは神道だの武士道に現はれて來たものでありまして洵に單純であります。印度の哲學や希臘の哲學などの樣な深遠なる理論といふものは達して居らぬから、哲學と云ふ程の哲學はないと言つても宜い。けれどもつて考へて見ますると、其單純なる精神に又一種哲學的の處があります。さうして其單純なる精神からして理なんといふものも出來て來て居ります。さうして其單純なる精神のエッセンスを捉へて見ると心といふめて單純なるものに着するのであります。けれども、それが日本固有の思想である。固有といつて、他の國に其れが無いといふことではないが、日本では其れが最も尊重されたのみならず、其れが日本民族の精神のとして今日までの文明を成して來た次第であ<346>ります。日本民族ほど清淨潔白を尙んだ國はないと言つても宜い位に潔癖をあらはして居る。此清淨潔白を尙んだ精神が即ち眞心であります。精神上一點の汚れをも付けぬ。素直な、うぶの心、少しも僻んだ所のない清らかな心、それが即ち眞心である。それを土臺として民族性を形づくつて來たのであります。之を古くは赤き、清き、なほき、正しき心と云つてあります。文武帝の時には之を位の名にしたこともあります。斯樣に四つの徳を尙んで來たのでありますから之を日本の四元徳（Kardinaltugenden）と云つて差支ないのであります。けれども此四元徳は希臘の四元徳とは違ひまして、一つの眞心を四通りに言表はしたのであつて、決して四つの違つた心ではないのであります。つまり其れをいろ／＼の方面に推し及ぼして實行するといろ／＼な徳目になる。此眞心を以て君に對すれば忠となり、此眞心を以て親に對すれば孝となり、此眞心を以て朋友に對すれば信となり、其關係如何に依つて徳目は種々に變はるけれども其根本に至つては唯一つの眞心であります。つまり日本從來の倫理思想は凡て其れから編出されたと云つても宜いのであります。さうして日本では民族的、國家的倫理的といふ方面におもに發<347>達して來たのであります。支那、印度、西洋、いづれもそれ／＼長處はありますけれども、日本民族の長處は、其うぶではあるが誠に素直な眞心を尙んで來た所に在る。何所にでも素直な人はありますけれども、それ／＼の民族を考へそれ／＼の國民を考へて見るといふと、文明國と誇つて居るものでも決してさう素直でない。我慾で、邪僻で、いろ／＼圖圖しいこともやれば橫着なこともやる。其處に至ると歐米諸國の國民のやり居る點に付ては感心されないことが多々あるのであります。支那印度などは固より言ふまでもない。印度は國家的に一向發達を爲して居らぬのみならず、其厭世悲觀の倫理は固より病的のもので唾棄すべきである。支那の如き大に德敎を尙んで來た國であるに拘らず、實際的道德の方面に於ては最も感服の出來ない事が多いのであります。つまり一言にして言へば、日本は實際的方面に於ては一つ非常な長處を有つて居る。その長處が日本の實際的哲學を成して居ると言つて宜いのであります。それに付いて段々理論も出來て來ませうけれども、從來の特色を言へばさう云ふ所にあること疑ない。
支那の哲學は現世的、實際的、倫理的であります。支那は儒敎などが起つて德敎<348>は日本よりも發達した所があります。さうして老莊其他の學者がそれ／＼敎を立てましたけれども、儒敎が一番徳敎として勢力を得ました。儒敎が勢力を得るに隨つて他の學問は段々諸子百家の學として斥けられたのでありますから自然科學のやうなものが發達しなかつたのであります。天文學、地理學、醫學、數學、それから動植物の學等が多少起りましたけれども科學としては幼稚なものであります。動植物の學といふやうなものよりは矢張り道徳を尊んだ。動植物などを硏究した所が道徳には無關係と見まして、日常交際の間に必要なる道徳を主としました。其處は支那人の餘程プラチカルな國民たることを示して居ります。倂ながら動植物も本當に科學的に硏究すれば、ダーウィンが進化論を唱道したやうな偉い結果を來すものでありまして、さうして其は倫理の上にも影響を及ぼし得ることでありますけれども、それ程のことは支那人は考へなかつたのであります。支那には佛敎なども這入りましたけれども、佛敎の榮えたのは漢から唐宋あたりまでゝあつて、それからズツト衰へました。一體支那人は佛敎のやうな大變に超絶的の思想は喜ばぬ方であります。やはり現世的實際的の處がある。さうして最<349>も道徳を重んずるからして倫理的である。是だけであるといふと日本と餘り違つて居らぬ樣にありますけれども、倂し日本ほどに民族的國家的でない。支那が中華民國となる時などは大分漢民族なんといふことを云ひましたけれども、餘り支那人は民族的の考はない。國家的の考に至つては尚更薄い。日本は建國以來民族的國家的倫理的といふ側に於ては立派に貫いて來て居ります。固より支那と日本と此二箇所の思想には餘程似た所があります。自然に一致した所も尠くない。けれども其中に亦大分違ひがあります。細かいことは今は申す違がないけれども、其れだけのことを言つて置きます。
印度は何うであるかといふと、印度の哲學といふものは餘程超絕的、想像的、宗敎的であります。婆羅門敎と佛敎だけ擧げて見れば分りますが、支那や日本の哲學と大分其の性質を異にして居ります。けれども其れが支那や日本に這入つたものでありますから、支那や日本では丁度其缺陷を補ふやうになりました。支那や日本の思想の不足した處を印度思想で補つて内容を豐富にし又深遠にした處がある。それがマア印度思想の效果であります。<350>
日本、支那、印度といふ此三箇所の哲學にはそれ／＼特色がありますが、又共通した處があります。その共通した處は皆實行的でありまして、さうして情意が勝つて居ります。倂し斯く言つた丈では不明であります。説明せなければ其趣意が瞭でない。
先づ東洋哲學の實行的であるのに反して、西洋の哲學は純知的であります、主知的であります。希臘の哲學などは希臘の昔の神話に反抗して起りまして、神話を信することを止めて自分の知力に依つて宇宙人生の解釋を始めて來たが爲に起つたのであります。それならば實行的でないかといふと、希臘の哲學者は隨分其信ずる所を實行したのであります。いろ／＼弊害があつても其主義の實行に相違ない。ソクラテスを初とし、アンティステネース、ディオゲネース、アリスティッポス、ツエノンなどといふ哲學者に至る迄何れも其主義を實行することに於て意志力が強かつたのであります。けれども希臘の哲學は概して主知的であります。情意を主としたものではない。中世になりましては哲學が宗敎と結付いて希臘の時の哲學とは餘程違つて來ましたけれども、其時は哲學の一番振はない時であ<351>ります。ルネサンス（即ち文藝復興）の時に至つて哲學が宗敎から離れて獨立することになつて來ました。即ち希臘哲學の態度を復活して來た譯であります。それからして近世哲學といふものが大に起つて來たやうな次第であります。近世哲學は矢張り純知的主知的の性質を帶びて居ります。即ち人間の知力に依つて宇宙人生を解釋するといふことであります。宗敎などから離れて、一種特別な範圍を成して、獨立の態度を取つて硏究を遂げて行く所に哲學が成立して居る次第であります。
所が東洋の哲學は餘程其所が違ひます。先づ印度の哲學に就て申しますと、印度の哲學は婆羅門敎及び佛敎を初として、宗敎と哲學とが分離しないで居る。婆羅門敎も佛敎も同じことで、哲學でもあり宗敎でもある。哲學と宗敎といふ此兩つのものがこんがらかつて出來て居る。婆羅門敎及び佛敎には丁度羅馬のヤーノスといふ神樣に二つの顔があるやうに哲學といふ方面と宗敎といふ方面とある。それで印度の哲學は宗敎と結付いて居るものである。宗敎を離れた哲學といふものは無いこともない樣だけれども、マア殆ど無いと言つても宜い位に少<352>ない。固より明派であるとか、勝論派であるとかいふやうな學派は例外と見るべきでありませう。さうして印度の哲學は西洋の哲學と違ひまして、宗敎的方面があるから情意といふ分子が多い。それのみならず、ちやんと初から目的がある。其目的は如何にして解脱涅槃が得らるゝかと云ふことであります。解脱涅槃を得ることに付いていろいろ哲學的硏究を遂げるのであります。哲學は竟解脱涅槃を得るための方便となつて居る。印度の哲學は如何にして自分自身を濟することが出來るかと云ふことから起つて居るのであつて、西洋の哲學のやうに初からさういふ目的を立てないで、此世界は何物であるか、此人生は何物であるか、さういふことを知識的に硏究するのが其初であります。西洋の哲學はホワット(what)に答へて起つたもので、印度の哲學はハウ(how)に答へて起つたものと、斯う見るべきであります。印度の哲學は支那や日本の哲學のやうに實行的でないやうに初は見えますけれども、やはり目的を立てゝ、其目的に達する爲めに哲學的考察をする所から見ると實行的であります。目的に達するのが主眼であつて、哲學的考案を爲すのは方便に過ぎないのであります。それでありますから其實行的と云<353>ふことに於ては支那日本のみならず印度も同じであります。
西洋では希臘の時は哲學者が餘程哲學上の主義を實行する傾向がありましたけれども、ルネサンス以後益々哲學が發達して來ると專門的部門的硏究の必要が生じて、其知的硏究と、社會に於て實行すると云ふことが次第に分業になつて、別な人がするやうなことになつて來ました。哲學上で考へ出したことも、其れを社會に實行するといふことは別な人がやらなければならぬ。知的に考へる人と、其考へた結果を社會に實行する人とは自から別かれて來るやうなことになつた。其傾向は餘程近世に至つて顯著になりまして、哲學は寧ろ其知的に硏究された理論といふことに止まつて、實行は哲學と離れて別なこと、斯うなつて來た有樣であります。固より哲學者の中に其倫理學上の主義を實行する人であるとか、或は哲學上の主義に依つて生活をして居るとかいふ者が歷史上決して無いといふ譯ぢやないけれども、倂し大體の傾向から言ひますと、理論と實行といふものが次第に分かれて別な人が其れをやるやうな具合になつて來たのが西洋の哲學界の顯著なる現象であります。<354>
東洋では—マア今後は別としまして、從來は其れが一緖になつて居ります。其一緖になつて居るといふことは希臘時代よりも一層甚だしいやうに思はれる。さうして支那や日本の哲學はおもに倫理であります。印度のは哲學でもあるけれども矢張り宗敎でもある。どちらかといふと宗敎が勝つて居るやうであります。宗敎だとか倫理だとか云ふものは、どうも實行的のものであります。それで實行の側に於てはなか／＼善いことがある。一體知識といふものは終局のものではない。知識は大事なものではあるけれども、つまり方便である、ミーンスである。知識は矢張り人間の目的に達するために必要なものである。けれども知識は大變に人生に貴いものであるから、それが方便たることを忘れて目的と考へて居る者が隨分多い。丁度金錢を目的と誤つて考へるのと似て居ります。金錢は只ミーンスであります。目的ではない。けれども金錢は大變に人生に必要なるミーンスであるが爲めに、金錢を獲得し貯蓄するのを目的と誤つて居る者がなか／＼多い。丁度それと似たことであります。知識は決して終局の目的ではない。目的は知識以上にある。郎ち吾々の人生を正しい目的に達せしむるやうにするのに<355>知識が必要である。で、幾ら知識を正確にしても、幾ら知識を澤山蓄積しても、其れだけでは目的に達して居らぬ。そこで西洋では段々氣着いて、近頃は昔のやうに分析的知識では足らぬといふことを考へて來ました。主知論に反對して實用主義を主張したり、主意論を主張したり、創造の哲學を主張したり、いろ／＼にダイナミカルの哲學を主張するやうになつたのは東洋哲學の態度に接近して來る傾向であります。ゼームスであるとか、ベルグソンであるとか、オイケンであるとか、あゝいふ風な人々の主張して居るのは、其中に違ひもあるけれども又大變に似たことがあります。東洋の哲學は單刀直入目的に達しやうとしたのであります。其側に於ては西洋哲學よりズッと先をやつて居ります。オイケンの云ふやうなことは孟子だの王陽明の考の中に餘程ありまするし、又ベルグソンの云ふやうなことも大分佛敎の經典などには見えて居ります。例へば唯識論に『實我實法不可得』とありまするし、又金剛經に三世不可得の説が見えます。それは斯う説いてあります。『過去心不可得、現在心不可得、未來心不可得。』此實我の不可得を巧妙に説いたのがベルグソンでありますが、なか／＼禪宗などではベルグソンのまだ説き得<356>ない其先に付いて工夫を致したのであります。唯、不可得の實我を直觀に依つて捉へた丈ではまだ足らない。なか／＼其れ以上の工夫をせんければならぬのであるが、ベルグソンはまだ其處までは至つて居らぬ。東洋の哲學はさういふ側に於てはオイケンやベルグソンなどよりズツト先を説いたのであります。
それならば從來の東洋哲學で滿足が出來るかといふと、さうは吾々言はない。つまり將來の哲學は全我の滿足の得らるゝやうに出來なければならぬ。唯、知の滿足だけでは足らぬ。硏究は知的でなければならぬけれども、倂ながら矢張り情意の滿足も兼ねて得らるゝやうな哲學でなければ完全ではない。どうも將來は東洋哲學の長處と西洋哲學の長處とを打つて一丸と爲して出て來るやうにしなければならぬであらうと思はれます。
近來西洋の哲學のダイナミカルサイドに大に努力して來る所を見て、又それが益々東洋哲學に似て來る所を見て深く感する所がありましたから一言之を此に述べて置く次第であります。<357>
#第十二 佛基二敎と神道
私は今日佛基二敎と神道と云ふ題で講演を致しまするが、それには先づ佛基二敎を比較對照してお話致したならば、順序として大變宜いかと思います。倂しそれは餘程時間を要することでありますから、此二敎の比較對照は他日に讓りまして、今日は主として神道のことをお話して見やうと思ふのであります。尤も神道のことをお話するには矢張り多少佛基二敎と對照せねばなりませんぬ。隨つて本題に背く譯ではないのであります。
佛基二敎と申しますれば是れはなか／＼大宗敎であつて、今更申す迄もなく世界の人類を二分して此二大宗敎が支配して居るやうな有樣であります。基督敎は歐米諸國に弘まつて其結果東洋にも及んで居ります。佛敎は東洋諸國に弘まつて居ります。或時代には今日よりも尙ほ遠く亞細亞の西方に弘まつて居りましたが、今日では主として印度以東の諸國に弘まつて居る宗敎であります。孰れ<358>も非常なる大宗敎であります。之に較べて神道といふ者を見ますると、餘程範圍も狹くなりますし、又世界の大宗敎の間に於ては洵に微々たるものの樣に感せられるのであります。神道はまづ日本だけに限られて居る。範圍の狹いことは言ふ迄もないのであります。倂乍ら茲に神道と云ふものに就いて一つ諸君にお話致したいことがあります。私は神道に就いては是れまで公に講演などをしたことは滅多にないのであります。大分是れはむづかしい問題であつて、いろ考へて見なければなりませんから差控へて居りましたが、近頃吾が同僚の筧博士が神道に就いて熱心に主張されて居ります。『古神道大義』と云ふ著述もありまするし、又其後日本學會に於て『古神道大義』に述べてない所を講演されたのであります。實は『古神道大義』の出版されたとき私は筧博士に斯う云ふことを言つたのであります。是れは古神道としてあるけれども、古神道とは大分違つて居る樣に思ふ、寧ろ是れは筧神道である、と。斯う言ひました所が、それを筧博士は頻りに氣にされて、イヤあれだけでは分らぬ、あの先きがある、其れをやれば段々自分の趣意が明瞭になると云ふことでありましたから、それぢやあの先きをおやりなさいと言つた<359>ので筧博士が又其の先きを發表されたやうな次第であります。就きましては茲に私の神道に關する考を一つ諸君にお話致して見やうと思ふのであります。
私は古神道と云ふ者は筧博士の言はれる樣な理窟ぽい者ではないと思ふ。古神道と云ふ者は極めて單純な者である。古神道は古代に起つた宗敎であるからして單純なものであつて、小理窟を云つたものではない。或は神道と云ふものは斯うなくてはならぬと云ふことならば別でありますけれども、昔の神道と云ふ者があゝいふ者であつたと云ふことは私は信ずることは出來ない。古神道の古の字を取つて除けたならばまだ宜いかと思ひますけれども、古神道としては如何であらうか。尤も是れに就いては筧博士の辯解もあります。倂しさう云ふ風に强ひて辯解せぬでも宜いやうにすれば宜からうと思ふのであります。
一體神道と云ふものは餘程世間に誤解されて居る。昔のことは暫く措きまして、今日神道とは如何なるものを指すかと云ふと、十三派の神道として、神社なんと云ふものは神道と無關係のものとしてある。倂しそれは政策上からのことで、内務省の政策である。內務省では神社を神道とすると面倒であると云ふの<360>で、神社と神道を引離してしまつて、宗敎局と神社局とを別けて兩つの局を置いて、宗敎としての神道は宗敎局で取扱ひ、神社の方は神社局で取扱ふことになつて居る。宗敎局は其後文部省に移されましたけれども、宗敎局で取扱ふのは神道ばかりではない、佛敎も取扱ふ。兎に角神道と神社とを引離してしまつた。一體さう云ふものであらうか。今の樣な考であると神道は大變狹い者である。古來の神道と云ふものは決してさう云ふ狹い者でない。無論十三派の神道も大抵は之を神道の中に加へて宜しいのでありますけれども、神道といふものは、もつと廣いものである。餘程誤解されて居る。一體神社は神道の宗敎的色彩を最も能く現はしたものである。神道の宗敎的精神は寧ろ神社に現はれて居る。十三派の神道もそれ ＼神社を有つて居るのでありませう。神社を見ないで神道の眞精神を了解すると云ふことは無理である。であるから廣い意味から言へば寧ろ神社は神道に取りて最も大事なものである。
そこで神道とは斯う云ふものであると私は思ふ。即ち神道は今日あらしめた所の精神上の力である。日本國民をして發展せしめて行き居る<361>所の社會の活力である。さう觀た方が神道の眞の意味であらうと思ふ。さうして日本の天子と云ふものは、神道の精神が餘程好く形に現はれたものである。けれども、日本の帝室だけが神道を標榜して居ると云ふのではない。日本の帝室を中心として日本國民が結合一致して行くと言ふのは是れは神道の力である。さう云ふのを神道と觀る。神道は古來日本民族をして發展せしめた所の活力である。此活力を宗敎的に觀た時が神道となる。それであるから十三派の神道と云ふものは大きな神道から云へば寧ろ端くれと云つても宜い。十三派の神道家は怒るかも知れぬけれども、どうも仕方がない。私の觀る所は爾うである。怒つても矢張り爾う言ひます。事實爾うであれば奈何ともすること能はず。さうして神道と云ふものはもつと能く眞相を明かにせんければならぬ。今日は其眞相を明かにすべき必要が迫つて居ると思ふ。筧博士が大に努力せられる所以も其處に在らうと思ふ。一體神道と云ふ者は他の宗敎から餘程壓迫されたと云ふ有樣である。佛敎だの基督敎に較べると神道は微々たるものの樣に見える。已に壓迫されて其等と對抗し得ない樣な有樣である。倂しそれならば神道と云ふもの<362>は抛つて置くべきものであろうか。誰か神道家の中から有力な者が出て來て盛んに神道の精神を發揮するならば吾々は姑く控えて傍觀して居るけれども、一向さう云うことがない樣であるから、そこで自ら進んで神道の爲めに少し述べて見よう。強を挫き弱を助けると云うのが日本の古來の氣風であるから是れも少し宜からうと思ふ。神道が餘り振はぬから橫間から少し助けてやつて見ようといふ考であります。けれども實際は裏面に其れ以上の意味があると思ふ。
一體神道は日本民族の宗敎心の顕れた者である。佛敎にせよ、基督敎にせよ、皆外國輸入のものであつて日本民族の中に發生したものでない。日本民族の中に發生したものと云えば神道より外ない。即ち日本民族の宗敎心が神道と云う形になつて現れて來た。是れはなか／＼撲滅することが出來ない。何處の民族でも宗敎を有つて居る。宗敎のない民族は殆ど無い。極く野蠻人にもある。スペンサーなどは其社會學の中に或野蠻人を擧げて宗敎が無いと云つて居りますけれども、それは頗る怪しい。假令極く低い野蠻人には宗敎がないにしても、それは姑く別問題で、發達した人民として宗敎がないことはない。先づ支那、印度、猶太の<363>如き國に就いて考へれば分ります。支那にも宗敎はある。即ち道敎であります。道敎と云ふ名は後世付けたのであるけれども、あの道敎のやうな宗敎思想と云ふ者は儒敎よりも古くから有つたのである。支那の最古の時代から有つた宗敎は道敎である。儒敎は孔子より始まつたが、道敎は老莊より始まつたのではない。老莊以前から老莊の樣な思想はあつたのであります。老莊なんと云ふ人は偶、出でゝ斯かる著述をしたから有名であるけれども、其思想は老莊に始まつたのではない。昔から有つたのであります。而して今日の支那の道敎と云ふ者には凡て支那民族の宗敎思想が籠もつて居る。支那民族の宗敎思想が道敎と云ふ形になつて現はれて居る。道敎は高い宗敎ではないけれども、支那民族のあらん限りくつ附いて行くであらう。道敎が容易になくなつて了ふことはなからう。それどころではない。卻て勢力がある。あれは支那民族の活きた宗敎であります。
又印度アリアンの宗敎として婆羅門敎がある。婆羅門敎は多少變形したので、今日は印度敎と稱して居る。一時佛敎が餘程印度に勢力を占めたけれども、矢張り印度敎が婆羅門敎の系統として今日存續して居る。又最も著しい例は猶太民<364>族の宗敎であります。猶太民族の宗敎は言ふ迄もなく猶太敎である。猶太國は滅びたけれども、猶太敎は滅びて居らぬ。今に猶太民族と共に存續して居る。基督敎と云ふ新しい宗敎が發展したけれども、猶太敎は其爲めに滅びては居らぬ。猶太民族は矢張り基督敎を信じないで依然として猶太敎を尊信して居る。猶太民族は自分の國は失つたけれども、各國に寄生蟲の如くに擴がつて居る。猶太敎は猶太民族と云ふものが在れば共に在る、滅びれば共に滅びると云ふ必然の關係になつて居る。神道と云ふものは日本民族の宗敎心の現れである。近頃日本の國民性を硏究する人がありますけれども、日本の國民性の粹は神道に現れて居る。神道を離れて日本の國民性を本當に硏究することは不可能であると思ふ。此神道なるものは何う云ふものであるかと云ふことを攻究して見ると、之を抛つて置く譯に行かぬ。よく之を硏究して其眞相を明かにすることが必要になつて來る。況や是れが日本民族の今日あるを致した所以の本である。又日本の帝室の斯く繁榮して來た本であると、斯う考へますと、なか／＼神道の關係する所は偉大である。神道と云ふものは日本に於て非常に大切なものであるからして、抛つて置い<365>てはいけない。そこで私は之をいろ／＼硏究しましたが、今日は斯う云ふ點を一つお話して見ませう。神道を種々なる方面から觀察して、さうして如何なる宗敎であるかと云ふことを論じて、神道の性質を明かにして見やうと思ふのであります。神道を宗敎として觀ますと、少くとも八つの宗敎的性質を帶びて居ると云ふことが分ります。八つと云ふことは神道の方で尊ぶ數でありますが、是れは丁度其れに合つたので、必しも合はした譯ではありません。
第一に神道は多神敎であります。是れは分り切つたことであるが、一應申さなければなりません。セミチックの系統の宗敎は皆一神敎であります。猶太敎、基督敎、回々敎などは皆一神敎であります。佛敎はそれと異つて汎神敎であります。無神論的汎神敎とでも云ふべき性質のものであります。其等と違ひまして神道は多神敎であります。倂乍ら佛敎もさう單純には云へない。俗佛敎としては多神敎となつて居る。澤山の佛のある點から言へば多神敎と言つても差支ない。けれども其れは原始佛敎の眞相ではない。後に段々さう云ふ具合になつて來たのでありまして、本來は汎神敎的の性質の者であります。神道を多神敎と申しま<366>したけれども、是れも單にさう言放した丈ではいかぬと思ふ。神道は見樣に依れば一神敎の如き處もある。西洋の學者で神道を論じて餘程一神敎の傾向があると云つた者があります。伊太利の學者でありますが、天照大神が最大の勢力を占めて總ての神を倂呑するやうな有樣がある、それで、一神敎の傾向があると云つて居ります。其れは外國人の觀察でありますが、日本の古來の神道家が、已に一神敎の傾向があるとしたのみならず、寧ろ立派な一神敎として見た人もある。徳川時代の神道學者にさう云ふのが數人あります。天之御中主神若くは國之常立神を以て一神と致しまして、他の神々は其違つた顯現である。斯う云ふ風に見た人があります。又汎神敎的傾向もあります。古くから是れはある。兩部神道唯一神道、出口神道など、凡て汎神敎的傾向があります。近頃筧博士なども天之御中主神を絶對唯一の神と見て他の神々は其顯現であると云ふやうに説いて居られますが、其考は既に徳川時代の神道學者にあつたのであります。けれども全體から云へば無論多神敎であります。
第二には神道は祖先敎であります。祖先を崇拜する處から神々が澤山出來て<367>居る。崇拜される者は皆神となつて居る次第であります。けれども是れも唯、祖先敎と言放した丈では明瞭でない。少し説明しなければならぬ。なせかと云へば、神道には自然敎の性質も隨分あるからして自然敎として説明することもある。自然現象を神として、即ち山川草木を初め樣々な自然現象を人格化して神樣として崇拜して居る。之を宗敎學上から自然敎（Natural religion）と申します。さう云ふ方面もあります。けれども、其れは段々重要なる意味を失つて來た樣である。矢張り祖先を神樣にして居る。祖先の中で偉大なる人、例へば子孫後昆の爲めに大に功績のあつた人とか、後世の爲めに大に經營する所のあつた人とか、何か事業のあつた祖先を崇拜して神樣にして居る。自然敎の側の神々と云ふ者は、元有つたけれども、段々重要なる意味を失つて、次第に其れは祖先として崇められて居る神々の下に降つて居る。段々世が開けるに隨つて其方は勢力を失つて行く傾きがある。さうして依然として勢力のあるのは祖先敎の側である。但しこの祖先敎として見る側にも自然敎と一緖になつて居る處がある。何處までが祖先敎、何處までが自然敎と云ふ區別がむづかしい。大抵は分るけれども、なか／＼分らぬ處<368>もある。分らぬ處は仕方がない。自然現象を神としても其自然現象を祖先の偉い人と結付けた場合もある樣に思はれます。此兩つの性質のものが結付いて居るからなか／＼區別がむづかしい。それから自然敎は神道に於ては後世まで遺つて居りますけれども、比較的下層の者が之を信じて、敎育ある者、學識ある者は次第に遠ざかつて來て居ります。そこで自然敎の方は幾らか祖先敎の背後に落ちた有樣でありますからして、茲には別に自然敎としては擧げないで祖先敎として見るのであります。
爰に一つ辯じて置かなければならぬことがあります。神道を祖先敎とすることに就きましては、或宗敎の牧師などは、祖先崇拜より子孫崇拜の方が大事であると言つて居る。子孫の方が大事である。祖先は死んでしまつた者で奈何ともすること能はずである、子孫は今後生長し發展して將來の文明を作る者である、子孫の方が大事であると云ふ樣に言ふ牧師などがありますが、それは能く神道を知らぬからである。何故かと申しまするのに、神道は祖先崇拜であるけれども、此祖先崇拜と云ふことは子孫を大事にする精神と懸離れたことではない。っまり昔の<369>神々を大事にするといふ其神々は子孫の爲めに大に圖られた神々である。即ち子孫の爲めに大に國られた神々を後から祭つて居るのである。例へば諾冊二尊と云ふ方は國土の經營をなされた。此國土の經營は國家建設の準備である。國土の經營が濟んでから天照大神が國家の建設を計畫なされた。其爲めに瓊瓊杵尊が天降りなされて國家を建設なされたが、神武天皇に至つて建國創業が出來上がつたのであります。さう云ふ次第であつて、昔の神々は子孫の爲めに圖り、國家を建設なされた。即ち永久子孫の爲めに大なる經營をなされたと云ふので、謝恩の爲めに此等の神々を祭るのである。即ち子孫の爲めに大に經營なされた神々を祭ると云ふことは、矢張り子孫の爲めの經營の非常に大切であると云ふことを意味して居る。唯、祖先を崇拜すると云ふ意味ばかりではない。
第三に神道は民族敎であります。即ち日本民族のみに限る宗敎であります。宗敎には民族敎でないのがある。佛敎や基督敎は民族敎ではない。婆羅門敎とか猶太敎とか支那の道敎などは民族敎である。道敎は漢民族の宗敎である。婆羅門敎は婆羅門種族の宗敎である。であるからして、婆羅門種族でないものが婆<370>羅門敎を信ずると云うことはなか／＼むづかしい。そう云うことは餘り意味のないことである。婆羅門種族であつて婆羅門敎を信ずると云う處に本當の意味がある。猶太敎も同じことで、猶太民族でない者が猶太敎を信ずると云うのは意味がない。猶太民族と猶太敎とは結付いて居る。猶太民族以外の者で猶太敎を信じて居ると云うことは、有るか知らぬが、曾て聞いたことがない。道敎なども矢張り他民族に弘まらないのは其處から來て居る。儒敎は日本に弘まつたけれども、道敎は日本に弘まらない。民族敎であるが爲めである。基督敎だの佛敎は民族敎でないからして、他民族に弘まつて行く。神道は民族敎である。日本民族の宗敎である。日本民族特有の宗敎心が顯れたのであるから民族敎である。乃ち日本民族の存續發展の爲めに神道が大變な意味を有つて居る。日本民族と神道とは絶つに絶たれぬ關係がある。神道は日本民族の精神的產物である。
神道は民族敎でありまする爲めに他民族に弘がらぬ。外國には何處にも弘がつて行かぬのは日本民族の宗敎であるからである。神道の他に及ばぬと云うことは甚だ短處と見るべきであるけれども、其代り長處もある。短處のある者は必<371>ず長處があるやうな譯で、他民族に弘がらぬ代りに民族的、國家的である。又國民的と見ても宜い。國民と民族と國に依つては違ひますけれども、日本ではさう違へる必要はない。日本民族と云へば大和民族に限りますが、國民と云へば大和民族でない者も這入つて居る。臺灣の生蕃とか朝鮮人とか云ふやうなものもあるけれども、倂乍ら日本では日本民族の精神が最も強くして他を皆同化して行き居るのでありますから、國民的と民族的と餘り相違がない。嚴密に言へば區別しなければならぬが、殆ど同じことであります。であるから國家的にも國民的にも非常な關係があります。さうして日本民族が能く理想的の統一をすることが出來ると云ふのは神道の力である。神道なかつせば此統一は破れてしまふ。第一帝室が百二十二代も續いて日本社會の中心を成して居る。此帝室を中心として日本民族をして能く結合一致せしむる所の力は餘程大きな力である。其處に廣い意味の神道がある。短處のあるものは長處がある。佛敎だの基督敎は偉大なる宗敎である。其の長處のあるは言ふ迄もありませぬけれども、亦民族の統一を圖り、國家の強大を爲すと云ふやうなことに至つては聊か短處もある。なぜならば<372>此等はズッと超絶した宗敎であるからである。佛敎や基督敎の起つた時の印度の有樣を考へて見ても、餘り偉い國家ではない。又基督敎の起つた當時の猶太の有樣を見ても餘り感心した國家ではない。さう云ふ國家の興亡盛衰に拘らず、ズッと超絶した永久の宗敎である。此等の宗敎では國家其者の結合一致、國民の結合一致を圖ると云ふやうなことに就いては遺憾ながら足らぬ處が生じて來る。佛敎でも基督敎でも應用の仕方に依ればなか／＼好いことのあるは言ふ迄もないけれども、元來超絶的の宗敎である。神道は諸外國にも及ぶと云ふ性質はない是れ迄はない。ないけれども、其代りに民族を統一すると云ふ此力がある。さう云ふ點に於て神道は今日及び將來に非常な關係があると思ふ。倂乍ら斯の如く民族敎であるけれども、亦大變な廣い意味を附加へることが出來るのであります。それは後に至つて申します。
第四には神道は現實敎であります。即ち超絶敎でない。彼の佛敎だの基督敎の如き宗敎は何れも超絶敎である。超絶敎であると云つても、人間社會に無關係と云ふ意味ではないけれども、人間社會のことを律するに超絶的のものを以てす<373>る。超絶的のものを人間社會の或ものよりも一層い基礎的のものにして其れに依つて人間社會を律することになつて居る。神道は現實的であつて斯かる超絶的のものを以てすることはしない。彼岸を憧憬するなんと云ふことはない。佛敎は彼岸と云ふことがある。彼の岸――此の世界以外の世界を理想の世界として其所に到達しやうとして居る。さう云ふ彼岸と云ふものを神道に於ては立てない。此の世界――吾々の此の人間世界に於て爲すべきことがあるのみで、其れ以外の希望する所はない。例へば佛敎の方では、死ねば十萬億土の極樂に往くと云ふ。ゑらい遠いものを考へるけれども、神道ではさう云ふ考がない。尤も神道にも高天原、現國、黃泉國と云ふ三界の樣なものはあるけれども、人が死ねば靈魂が高天原に往くとか或は黃泉國に行くと云ふ樣に極まつては居らぬ。別に三界は偉い意味を有つて居らぬ。死ねば大變遠い所へ往くと云ふやうな考はない。そこらは發達しなかつたと言へば、さう言つても宜い樣なものであるが、倂し今日となつて見れば現實敎と云ふ處に却て面白い處がある。
神道と雖も色々いけない側もあります。倂し今は其の善い側を申す。餘り神<374>道が微々として振はぬから善い側を少し申す次第であります。どうぞ其お積りでお聽きを願ひたい。兎に角さう云ふ譯であつて、佛敎にしても、基督敎にしても、或時代には活社會から離れて、超絶的に感化をしやうとしたことが非常に多いのであります。基督敎は中世に於ては餘程ひどかつた樣である。佛敎も其通り。お寺を拵へるといへば、山の上に持つて行つて拵へる。傳敎が人唐して、歸つて來ると叡山の頂上にお寺を構へて天臺宗を弘める根據地とした。空海は高野山と云ふやうな具合に、山の上にお寺を拵へた。さう云ふ處からして山の上にない寺でも何々山と云ふ。或は本山と云ふ。山の字を附ける。本願寺なども、山の上にないでも矢張り本山と云ふ。山は何處にあるかと云はれると困る。山はない。けれども、もと／＼山の上に拵へたのである。都會生活から離れて山の上に拵へた。社會生活は汚れたものである。別世界を成して清淨潔白な生活をすると云ふので、惡い考ではない。倂乍らさう云ふ風に社會から離れて居ることは困る。何うしても宗敎の本當の勢力と云ふものが活社會の内に這入つて來なければならぬ。離れて居つては眞の宗敎ではない。隱居的の宗敎である。所が神道は初<375>から現實敎である。世間敎である。是れが一つの特色である。別段に佛敎や基督敎に優つて居ると云ふ譯ではないけれども、兎に角さう云ふ特色があります。
第五には神道は神人敎であります。此神人敎と云ふのが餘程能く當篏まります。殊に神人と云ふのは神代卷にある語であります。加藤玄智君の如きは神人同格敎と云ふけれども、それは困る。神と人と同格ではない。神と人との間に立派な區別がないと云ふのが神人敎の性質である。徳川時代の學者で新井白石などは神は人なりと云つて居る。それは神人敎の一方面である。神人敎では嘗に神樣を皆人と見るのみでない、人は皆神樣になれるものとするのであります。又神樣と人との間に系統的の差別がない。歷代の天皇は神代の神々の系統を引いて在らせられると云ふことになつて居る。民間でも藤原氏の者は皆天兒屋命の子孫であると云ふ。千家男爵の如きも大國主神の子孫だと云ふことである。それで私は男爵に尋ねました。そしたら男爵が答へて大國主神の子孫ではありません、穗日命の子孫ですと、斯う云ふ事でありました。是れは確めて居る。間違ひはない。千家男爵は人である、祖先は神樣である。何處から先きが神樣で、何處か<376>ら人であると云ふ境目がない。ズット繋がつて居る。是れが神人敎の特色である。さうして誰でも偉ければ神樣にして居る。神代の神々は姑く之を置き歷史の時代になつてからの神はよく分つて居る。菅公、楠公を初め北畠親房、新田義貞、名和長年の如き、皆神樣にしてある。楠公などは父子共に神樣にしてある。徳川時代になつてもいろ／＼な人を神樣にしてある。國學者なども神樣にしてある。荷田春滿、賀茂眞淵、本居宣長、平田篤胤の如き、皆神樣にしてある。或は二宮尊徳、或は吉田松陰なども神樣にしてある。明治天皇は無論神樣である。乃木大將も無論神樣である。諸君の中でも追つてどなたが神樣にならる>やら、それは私は存じませぬけれども、諸君の遣方次第で神樣になれる。そこで誰でも神樣になると云ふのではない。人は誰でも神樣だとは尚更云へない。人の中で優れた者が神樣である。だからして神人同格敎と云ふ語は當らない。神人敎と云つた方が宜いと思ふ。
日本で神(カミ)と云ふのは下に對する上(カミ)である。下に對する上で優れた者を云ふ。何う云ふ具合に優れて居るかと云へば、或は國家の爲めに功勞があると<377>か、或は帝室の爲に忠勤を薦んでたとか、或は世の進運に貢獻したとか、或は立派な人格であるとかいうのが優れた人である。それを祭る。中には又一技一藝の人を祭ってある。小野道風などは神樣にしてある。あれは書道に長けて居った人である。そう云うのもあるけれどもマア少ない。もっと殖やしたら宜いからうと思う。むやみに殖やすと社領で土地を占領されて人が困るけれども、幾らかそう云う優れた人を神樣にすると云うことも面白い。是れは歐米諸國にはない。日本の一種特有の風俗である。又奬勵の道として非常に有效なることであると思う。所で、善い人でなければ神樣にはしませぬ。私は先年足利に行った時に足利尊氏を神として祭ってあるかと聞いた。處が足利尊氏は神として祭りて居らぬと云う事である。あの先きの太田に新田義貞を祭って居る。それを新田神社と云う。處が足利尊氏などは何處にも祭ってない。祭らないのが當然である。足利尊氏はいけない人である。そう云ういけない人は祭らない。乃木大將は早速神樣にしたけれども、他の人はなか／＼急に神樣にしない。例えば伊藤公爵だの、桂公爵などは餘り神樣にする勢いがない。乃木大將を神樣にして乃木神社とか<378>云ふことにするのは人々異口同音に贊成する。一人の反對者もなく直ちに之を神社にするやうな風である。伊藤公爵なども伊藤神社として祭るといふ風聞があつた。何う云ふ譯か私は存じませぬが、どうも勢ひがない。
それから日本の神道では人は死ななければ神樣にせぬと云ふことに限らない、生きて居つても神樣にする。現人神と云ふ。日本武尊などは現人神として尊崇された御方であります。現人神とは生神樣と謂ふことである。神が人間の形を取つて現はれたと云ふ意味に取れる。明治天皇の如きは今こそ御崩御になつたけれども、御存生中現人神と申して差支ない御方でありました。立派な人であれば生存中神樣にして宜い。けれども、生きて居る人は餘り神に祭りませぬ。生きて居る者は動くからして神社に置くこともむづかしい。繋いで置く譯にも往かず、祭られる方も大變迷惑である。又人に依つては間違ひが起る。神樣と云はれて居る人が何か惡い事をすると、後で困ることがある。收賄軍人などが近頃捕まつて罪跡が明かになりましたけれども、若しあゝいふ人を前から神樣にしてあつたとすると非常に困る。犬養毅君なども餘り早くから神樣にした樣である。憲<379>政の神とか何とか云いましたが、近頃に至つては犬養征伐とか云つて騷いで居る。神樣を征伐して居る。それであるから生きて居る人を餘り早くから神樣にする事は宜くない。餘程考へものです。昔の人はそれを悟つたからでありませう。生きて居る人は滅多に神樣にしない。死ねばもう變はる氣遣ひがないから神樣にしても宜い。古來多く其方法を取つた。決してプリンシプルとしては生きて居る時に神樣にされぬと云ふことではないけれども、死んだ後に神樣にする方が安全である。
そこで何う云ふ精神狀態ならば神樣になれるかと云ふと昔からチヤンと極まつて居る。日本の神道では既に明になつて居る。何う云ふ精神狀態であれば神樣であるかと云ふと、精神上清淨潔白にして些しの汚點も付けず、誠意誠心と云ふものが宿れば其れが即ち神樣である。神樣は眞心其ものであると見た。誠意誠心は即ち眞心である。眞心は他の神々に通ずる。眞心がなければ神と隔つてしまふ、共通しない。眞心が生ずれば其れが即ち神である。眞心があつて初めて凡ての人間社會に處する仕事が立派に出來ると見なければならぬ。いろ／＼な道徳<380>上の實行は相手に依つて違つて來ます。君に對するときは忠となるとか、親に對するときは孝となるとか、朋友に對するときは信となるとか、相手に依つていろいろ違つて來ますけれども、何う云ふ徳目にしても一片の眞心を以て之を貫かなければならぬ。それで眞心と云ふものを神と見たのであります。眞心が萠せば頭の中に神樣が宿つたことになり、總て立派な行を神の姿と見る。さう云ふ眞心と云ふものは一人だけに限つたものではない、萬人に共通である。即ち人間社會に滅びるものではない、即ち不滅の精神である。死しても其れが尚ほ存して居るといふ考で祭つてある。其處に永久神となる資格がある。誰れでも惡い心を退治して立派な精神狀態になることが出來る。即ち神になれる資格がある。人が神と同格と云ふ譯ではないが、修養を積むならば神になれる。斯う云ふ見方であります。
明治天皇の御製に斯う云ふのがあります。
目に見えぬ神の心に通ふこそ
人の心のまことなりけれ<381>郎ち誠其ものが神である。此誠さへ心に萠せば神と共通して了ふのであります。明治天皇の御製の中には、外にもさう云ふのが三つ四つあつたと思ひますが、此の一つで澤山です。又古歌に
心だに誠の道にかなひなば
いのらずとても神や守らん
と云ふのがある。是れは菅公の作として傅へられてあるが、どうも菅公ではない樣であります。誰れか外の人が作ったのでありませうが、兎に角神道の精神を暗んだ歌でありまして、其通りです。誠の心なくして、いけない考を抱いて神を祈つた所が神道の精神には適はない。また眞心さへあれば其人が神である。人が來て拜むべきである。他の神々を拜む必要もなくなる。さう云ふ意味であります。人はみな神になれる可能性を有つて居る。吉田松陰は本當に國家の爲めに命を差出して眞心を致したこと疑ひない。だから神樣として松陰神社に祭つて居る。 乃木大將も、軍人として、又敎育家として本當に眞心を致したと云ふことは疑を挾む餘地がない。明治天皇は勿論のこと、明治初年より四十五年の間日本の新文運<382>を開拓せられた主なる方である。又立派な性格の方である。眞心は多くの御製にも現はれて居る。であるから神樣にする事に誰れも異論はない。二宮尊德は初から國家と云ふやうな考はなかつたが、斯かる眇たる士百姓から起つて經濟の側に努力して、財產を造つても唯、利己的の考でやつたのではない、救濟の念があつてやつたのである。洵に二宮の精神と云ふものは立派である。眞心の顯現である。神樣である。だから二宮神社として祭るに誰れも異論はない。楠公の如きは立派な忠臣である。少しも變な考を有つて居たのではない。實に立派な純粹無垢の忠臣であると云ふことは疑ないからして之を神にする。又菅公の如きも同じことであります。菅公は時平の爲めに讒せられて九州に流されて太宰權帥に貶せられて非常な難儀をされた。太宰權師とは云ふもの、俸給も何もない。食物も缺乏し、夜火を點じやうとしても油もない。其上にあの邊は雨が降ると濁流混々として浸すから、何か足の病氣に罹かられた。今ならば青山胤通君か三浦謹之助君に診て貰へば分るが、其頃だからよく分らぬ。脚氣であつたかも分らぬ。其上に胃の病氣もあつた。いろ／＼難儀をされたけれども帝室を思ふ眞心は少<383>しも變らぬ。『恩賜御衣今ニニ在此』と云ふ七言の詩がありますが、どんな逆境に陷りても帝室を思ふ具心は少しも變つて居ない。此眞心が神として祭るに足る。千餘年後の今日尚ほ祭られて居る。威嚴は衰へない。眞心の威嚴は衰へるものでない。それが神道の精神である。其處をよく見ないで、神社を除けて神道を理解せよと云ふのは無理なことである。
日本では古來赤き清き直き正しき心と云つて、此四つの心を最も尚ぶ風がある。是れを日本の四徳と言つても宜い。天武帝の十四年に位階を定めらる-に當りても、此四徳に準じ、初の四階を明淨正直とせらる。倂し此四徳は性質の大に違つたものではない。清淨潔白なる心即ち具心を四通りに言表はしたので實は一つの心である。さうしてそれが神の心であると、斯う見るのである。
そこで神道は神人合一の敎であつて、なか／＼一種の長處を有つて居ると云はなければならぬ。此點に於ては佛敎と一致して居ります。佛敎は神人一の敎である。佛敎では雕れでも佛性を具有して居る。即ち佛陀になれる性質を具有して居る。此佛性を發達せしめれば雕れでも佛陀になれる。佛陀の通りになつた人はない<384>と云つて宜いけれども、少なくも佛陀に近寄ることが出來る。即ち敎としては佛陀と人との間に區別をしない。基督敎は此點は違ふ。人は幾ら修養を積んでも善根を發達させても神になることは出來ない。意志に於て神と一致することは出來ても人は到底神になることは出來ない。神は唯一絕對のものである。決して人が神になると云ふことはない。神人の間の差別が付けてある。神人敎と云ふ一點に於ては神道は寧ろ佛敎と同じ性質を有つて居るのであります。
倂ながら基督敎は斯う云ふ點に於ては神道と一致して來る處があります。神道では神が自分の内に在る、我の内に在る。即ち神道では神を内在的に觀て來る。基督敎にも内在觀があります。先刻の吉田君の講演の趣意に依ると、基督敎には内在觀がないやうに開えますけれども、矢張り基督敎にも内在觀はある。立派にある。基督の言つた語に「汝我に在り、而して我汝に在り」と斯うある。是れは内在觀である。これは婆羅門敎でも餘程能く道破して居る。aham brahma asmi (我は梵天である)と云ふ名高い一つの句があつて立派に内在觀を道破して居ります。佛敎にも内在觀がある。佛敎だの基督敎の中に超絶的方面もある。が唯、超絶的に<385>觀たのでは佛敎でも基督敎でも其れで盡きては居らぬ。或點に於ては内在的に説いてあるからして、其處を能く考へて見ないと、其眞相を誤ることを免れない。神道は矢張り神を内在的に觀る。神を客觀的に祈り居るけれども、實は我の方に在るものと觀るのであります。
第六には神道は陽性數であります。是れは神道の長處である。神道は陰氣な處がない。即ち積極的な快活な、次第に勃興して來る勢ひのある精神と伴つて居る宗敎である。厭世悲觀と云ふ性質を有つて居る宗敎でない。前に申した現實敎と云ふやうなことゝ結付いて陽性の敎である。熊澤蕃山が日本を陽國と云ひましたが、洵に適中して居る。さう云ふ陽國に發生したる宗敎であるが爲めに陽性敎として發達して居るのであります。
明治天皇の御製に斯う云ふのがあります。
さしのぼる朝日のごとくさはやかに
もたもほしきは心なりけり
實に是れは神道の積極的精神であります。明治天皇の御製などに現れて居りま<386>すのは大抵神道のドクトリンとして取つて宜いのであります。なぜならば私忘れない内に瓣じて置きますが、――神道の一番缺點と云はれることはドクトリンの少ないことである。神道の經典と見られて居るものは僅に古事記、日本紀の初の方でありまして、其外古語拾遺などを持出した所が大したものではない。さうして其等は皆歷史であります。歷史の初に昔の言傳を書いた位の者であつて、決して神道の敎義といふ程のものはない。儒敎でも佛敎でも基督敎でも經典は比較的備はつて居る。佛敎などは多う過ぎる。儒敎も四書五經がある。基督敎は新舊約全書がある。けれども神道は敎義が大變に少ない。全く無いことはないけれども非常に少ない。敎義の缺乏と云ふことが神道の宗敎としての一つの缺點である。所が筧博士などは『神道は完全なる宗敎なり』と云つて居られます。此事に就いては直接筧博士にも言ひました。神道は完全なる宗敎などとは考へられない、餘程不十分なる宗敎であると思ふ。けれども此ドクトリンの足らぬのは又斯う云ふことで補はなければならぬ。日本では神々は何も神代に限つたことはない。日本の神々は神代ばかりに限ると思ふのは間違ひである。何うかす<387>るとさう云ふ風に考へて居る人がある。日本では神代と人代と云ふものは嚴密な區別がない。所が徳川時代の學者は色々に論じて居る。或は人代は天照大神以後であると云つて居る。天照大神が日本の帝室の初の御方である、と。斯う云ふ風に論じて居る。一方から見れば大分理由のあることである。一體神武天皇から人代が初まると云ふことは決して嚴密な意味では言へない。神武天皇以後の神話が澤山ある。神武天皇は鸕鷀草葺不合尊の御子樣である。鸕鷀草葺不合尊は其前の彦火々出見尊の御子樣であると云ふ樣に、段々續いて居る、途切れては居らぬ。又神武天皇以後に澤山神樣が出て來る。日本武尊を初として澤山ある。神功皇后、武内宿禰、菅公、楠公――斯う云ふ方々はみな神樣として祭つてある。さうして近世の吉田松陰、二宮尊徳、それから明治天皇、乃木大將に至るまで皆神道の神々である。神道の神々は何にも神代に限る譯でない。今日まで續いて居る。又現在生きて居る人で神々と共通性を有つて居る者があるに相違ない。神道はさう見なければならぬ。であるから、神代の神々の御傳へにならなかつたことでも後の神々が敎として傳へられたことは皆神道の敎となる。菅公の敎とか、或は<388>本居宜長、平田篤胤、二宮尊德、吉田松陰と云ふやうな人々の敎でも矢張り神道の敎であります。明治天皇の御製などは神道の敎として立派なものであります。其他乃木大將の敎に至るまで皆神道の敎として取つて差支ない。又取るのが當然である。神道の本來の性質を見ればさうなつて居る。唯、其等が纏まつて居ない。他の宗敎では立派に纏まつて居るけれども、日本では纏めるだけの勞力を取つた人がない。立派に之を組織して纏める必要がある。さうすると神道の敎義も大分多くなる譯であります。
第七には神道は人格敎であります。昔の人が人格敎と云つたのではないけれども、今日となりて之を觀れば人格敎と稱すべきものであります。それは今迄段々述べて來た所で明かになつて居ります。偉人、善人、恩人等凡て立派な人格として世にれた者を神として祭つて居る。唯、是れまでは少し神の性質が狹い範圍に限られて居る樣であるから今後之を改めなければならぬと思ふ。昨夜私は『大日本神名字書』を繰つてどんな人が神樣になつて居るかと云ふことを見ました所が、勤王家とか、國學者とか、其他國家に功勞あつた人を神樣にしてありまして、一技<389>一藝を以て顯れたやうな人は餘り多く神樣にしてない。小野道風だの柿本人麿などは餘程例外である。是れはもつと範圍を廣くして、繪畫であらうが彫刻であらうが、何であらうが、藝術に通じた人ならば、矢張り誰れでも之を神樣にしたら宜からうと思ふ。其人は其道を以て國家の發展を助け、文明の進步を促して居るのであるから矢張り之れを神樣にして宜い。決して神道の本來の精神には背かない。又筧博士などは『古神道大義』の中に斯う云ふことを云つて居る。佛陀でも孔子でも基督でも皆神樣にしたら宜からうと。斯ふ云つて居る。」一寸讀んで成程一の名案であるかの如くに感じますが、よく考へれば孔子は既に神樣として祭つてある。多久聖廟がそれである。東京でも孔子祭典會と云ふものが年々ありますが、神道の儀式を以て祭典を行つて居る。孔子は餘程神道化された神樣と云つても宜い。是れは非常に日本の文運を助けた人であるから神樣にした。佛陀はまだ神樣にして居らない。是れも日本の文運を助けた人であるから佛陀大明神として祭つても宜い。基督も基督大明神としても宜いかも知れぬ。矢張り外國の人々で日本の發展に功勞のあつた者は之を祭る。功勞がなければ祭らぬ。そ<390>れは隨意である。今申した筧博士の案は頗る面白いが、是れは今後の人々の決心如何を以て何うにでもなる。兎に角神道は人格敎と見て少しも差支ない。即ち人格の立派な人を神にする。其處から見れば人格敎である。
第八には神道は理想敎であります。見やうによれば確に一種の理想敎である。現實敎でもある。けれども又理想敎でもある。現實に相即したる理想を有つて居る。超絶的のことを云はないで現實の社會に相即して理想を實現しやうとして居る。大變善いことである。昔は何處か天界に行くと云ふやうな考を有つて居つたけれども、今は大變違つて、吾々の棲まつて居る世界が天界である。一つの星である。茫々たる虛空中にある所の一つの星である。既に天界に居る。但、此地球の上に人類が斯樣に社會を成して居るけれども、未だ不完全な處が大變多いから斯う云ふものを除いて之を立派な社會と爲す必要がある。眞に之を理想的の天界たらしむるより外ない。それには神道は初からさう云ふ考で出て來て居る。何うしても人間は神樣になると云ふ考で努力せんければならぬ。神樣になれぬと云ふのは何處かいけない處があるのである。神樣になると云ふ考で努力して<391>來る所に非常に好い效果が現れる。尤も是れまでの神道は決して立派であるとは云はぬ。いけないことが澤山ある。迷信も澤山あるし、野卑なこともある。けれどもさう云ふことを先まで引摺つて行かなければならぬと云ふことはない。さう云ふことは一日も早く棄てゝしまはなければならぬ。神道は矢張り改良刷新して行くべき性質のものである。已に神話の中に何處までも發展して行くと云ふ精神がある。其精神を繼續して今日あるを致したのである。此點から言へばなか／＼神道と云ふものは我國に取りて非常な重大な意味を有つて居る。
それから神道と云ふものには斯う云ふ注意すべきことがある。昔の神々を皆立派な神樣と見てはいかぬ。中には間違へて神樣にしたのもある。神樣にすべからざる者を神樣にしたのもある、全く迷信に出でたのもある、それで淫祠もあり、邪敎もある。唯ゞいけないと言つても分りませぬから一つ二つ申しますと、一體彼のお稻荷さんと云ふのは宇賀魂を祭つたのであるから元の神樣は立派なものである。豐受大神であるが、俗神道の側で祭つて居る神はさう云ふ神樣でなくして狐です。それで西洋人はあれをフクスゴット(Fuchsgott)と言つて居る。狐をお稻<392>稻さんと云ふ。さう云ふのは淫祠邪敎である。萬物の靈としてさう云ふものを崇拜することは不見識の甚しいものである。俗神道の側ではいけないのが澤山ある。甚しいのは男女の變な者を祭つて居る。それは殆ど日本全國に擴がつて居る。宗敎學の方で硏究してオブゼクドを澤山集めて來た。それは東北にもあれば西南にもある。日本ではそれを神樣の本尊にして居る。さう云ふいけないことがいろ／＼あるのです。又昔は樣々な動物を神樣にした。例へば大きな蛇を神として拜んだ。是れを大神と云ふ。常陸風土記に見えて居る。或は日向風土記などを見ると蝨を耆小神と云ふ神樣にしてある。馬鹿な話です。そんな低い考ではいかぬ。素性の分つた立派な神樣だけを大事にすれば宜い。明治神宮とか乃木神社とか云ふやうな素性の分つた神樣をのみ拜むでなければならぬ。其處に大變面白い日本の神社崇拜の意味がある。乃木大將の銅像も宜い。銅像を九段坂の上に拵へれば飾りになるから宜いが、それを以て乃木大將を記念するだけでは足りない。乃木大將の偉い處を神樣として之を崇拜する處に至つて乃木大將の眞心が自分に映るが如き感を生ずる。乃木大將の偉い處を敬慕して自分もそ<393>れを得たい、得たいと思ふ處から之を神樣として崇拜する。唯、銅像として見るだけでは感じが薄い。
そこで斯う云ふことを考へなければならぬ。儒敎は常識の敎として立派である。立派であるけれども、いざ命を捨てなければならぬと云ふやうな非常なる變化の場合になると少し物足らぬ。支那でもさう云ふ際に豪い人が出て居るけれども割合に少ない。神道の方が多い。彼の吉田松陰のやうな人は純粹の儒者ではない。やはり廣い意味の神道の精神が加はつて斯樣な猛烈な人が出て居るのである。それから高山彦九郎なんと云ふ人は餘り偉い人とは思はれぬけれども、太田に行くと高山神社に神樣として祭つてある。高山彦九郎と云ふ人に就いては異論もあらうけれども、其の眞心は神樣とするに足る。京都三條の橋から遙に皇城を拜んだ。通りがゝりの人が笑はうが何うしやうが高山彦九郎は少しも構はぬ。なか／＼壯烈な人であるが、帝室に對しては眞心のあつた人である。あゝいふのは純粹の漢學者ではない、大和魂と云ふものが加はつて居るのです。儒者でも神道の精神を抱いた者は尋常ではない。事に當つて猛烈である。維新の際<394>に大に奮闘して起つて来た者は神道の精神のあつた者が多いのであります。神道は奮闘心を誘起する宗敎であります。神道は自ら大に努力して日本の文運を開拓しなければならぬと云ふ精神を勵まして來る宗敎であります。神道を改造して振はぬと云ふ時になれば日本民族は勢力を失ふことになると。若し神道を刷新して人格敎又は理想敎として發展させて行けば民族敎以上の廣汎なる性質を有することが出来るのであります。一種特有の民族敎であると同時に大變廣汎なる徳敎としての勢力を有つやうになる。さうなればそれは敎育上非常に重大なる關係を有することであります。
さうして神道の考では所謂小我を大我に一致せしむることを要する。小我は神様でない。神様と異なつた性質のものが小我である。そこで社會に二通りの人間が居る。真面目な考を以て神様になる様な方面に發展して行き居るのと、さう云ふ真面目な考は少しもなく、收賄をやつたり竊盜をやつたり樣々ないけないことをやつて堕落して行くのと、此二通りがある。神道ではどちらを取るかと云へば、無論のこと、神道は理想的に發展する側、神様になる側을 獎勵する。此事に就<395>いて私思ひ出しまするのは基督敎であります。素より基督敎の福音書中に含まれたことであります。けれども特にボーロの書翰を讀むと斯う云ふことが大變鮮かに見えます。それは或種類の人間は神の敎に從つて向上發展を遂げて天國に這入るのである。此神の敎を弘める者は兵隊である。神の敎は基督によつて社會に宣傳せられたのである。基督の敎は即ち神の敎である。神の敎を守つて段々向上發展を遂げる者がある。が又或者は何うしても神の敎に從はない、寧ろ之を破壞する樣な態度を取つて墮落して行く。兎に角ボーロの書翰を見るといふと人間をさう云ふ二種類に別けて見て居るのであります。眞面目に神の敎に從つて行く人間と、神の敎に從はないで墮落して行く人間と、此二種類がある。斯う云ふことが見える。
所が儒敎でも其通りに説いてあります。儒敎では基督敎で謂ふ樣な神を立てませぬ。稍／＼それに似た天の如きものがありますけれども、是れは少し違ふ。さう云ふ敎の因つて出づる根本は違ふけれども、ボーロの親切叮嚀に説く所の道徳の敎に至つては儒敎の趣意と一致して居る所が多い。仁義のやうな考もある。多<396>少違つて居るけれども、兎に角仁義のやうな考はある。けれども、其ればかりでなくして、人間を二種類に見たのが儒敎の考であります。儒敎では何う説きますか。道二つ、仁と不仁とのみと云ふ。仁に向ふことも出來れば不仁に向ふことも出來る。仁と不仁は言換へれば善と不善と云ふことゝ同じである。善の方に向ふことも出來るし、不善の方に向ふことも出來るけれども、儒敎の眞精神から言へば不仁の方に向つてはならない。人間當行の道は一つほかない、即ち仁の一つほかない。そこで孟子は人間の二つの種類を説いて居る。毎日朝早く起きて忙はしく善を行はんと努力して居る者は舜の徒である。又同じく朝早く起きて忙はしく利を行はんと努力をして居る者がある。それは跖の徒であると。孟子も人間の種類を二つに別けて考へて居る。ポーロの説く所と一致して居る。さう云ふ樣な眞面目でない惡い方に向ふ人間と、眞面目に善の方に向ふ人間と、是れは何時の世の中にでもある。佛敎にもある。例へば、經に『善人善を行して樂より樂に入り、明より明に入る。惡人惡を行して苦より苦に入り、冥より冥に入る』と云つてある。同じ趣意であります。所がそれが何時の世の中にもある。昔も其通りであつた。<397>今も其通りである。其向上發展を遂げて眞面目な考で進んで行く者が是れが眞の活きた宗敎の側の人である。善い意味の宗敎の側の人である。さうして唯、向上發展を遂げて眞心を發揮するのみならず、其眞心を發揮して行くと共に此社會の害惡を敵として奮鬪するのである。何處までも奮鬪して行く處に本當の神道の理想的方面が現れて來る。
日本民族が何處までも永久に發展して行かうと云ふのには、神道をして日本民族の發展を促進する有力なる宗敎たらしめなければならぬ。幸に筧博士が熱心に努力して居られる際に當りまして、私も平素神道のことに就いては心懸けて居りましたから、筧博士とは意見は違ひますけれども、自分の神道に就いて考へて居る一端を諸君にお話致した次第であります。今日はお話致したいことがまだ澤山ありますけれども、餘り長くなりましても失敬でありますから是れでお仕舞に致します。<398>
# 第十三 基督敎と儒敎
## 一
基督敎と儒敎と對照して見ますと素より種々なる差異點のあることが見えるのであります。此處には差異點を講究する積りではないけれども、差異點のあることを決して看過して居る譯でないと云ふことを明にする爲めに唯、其の顯著なる點だけを擧げて見やうと思ひます。
第一、基督敎は宗敎として發達して來たものでありまして、信仰に依つて成立つて居ります。儒敎は全く宗敎的分子がないといふのではないけれども、大體は德敎であります。孔子が『篤く信じて古を好み、死を守つて道を善くす』と曰ひましたやうに、餘程信念の強い處もありまして、宗敎の信仰と何う違ふかと思はれる位でありまするし、又、天の信仰といふものも確にありますからして、宗敎的分子が儒敎に全く缺乏して居る譯ではない。けれども儒敎には宗敎的儀式といふものが洵<399>に少くして德敎といふ性質の方が多大でありますから、大體から言ふと宗敎と區別せなければならぬやうになつて居ります。
第二に、基督敎の方では世界の創造を信じて居りますけれども、儒敎にはさういふことが素より無い。儒敎では宇宙の發展して行く處は之を說きますけれども創造は說きませぬ。尤も列子などには造物者といふことがありますけれども、是とても別段世界の創造を説いて居るのではありませぬ。假令ひ造物者といふことを云つても、あれは儒敎の側ではないのであります。さういふ宇宙論の側の相違が確にあります。
第三に基督敎の側では未來生活の信仰があります。神の敎を守つて行く者は天國に入る、さうでない者は滅亡を免れぬといふやうに説きます。さうして地獄極樂といふものが立てゝある。其處になると俗佛敢と大變に似て來るのであります。けれども儒敎の側では未來生活なんといふことを説きませぬ。『未だ生を知らず、焉ぞ死を知らん』といふやうな考で、死後のことを問題にしない。さういふことよりは實踐道德といふ方を重んずるのであります。<400>
第四に基督敎の方は復活（レサレクション）の考があります。基督が復活したといふことを篤く信じて、基督を信仰する者は亦基督の樣に復活するといふのがポーロの考であります。けれども儒敎では固よりさういふポーロの信じて居つたやうな復活の考をいふものはない。さういふ點に於ては非常な相違が存して居ります。
第五に基督敎には先天罪業の考があります。アダムとエヴがエデンの樂園に於て墮落した結果、其後の人間は皆先天罪業を抱いて生れて來て居る。神の敎に依つて初めて救濟され得るものであると、斯樣に説くのでありますが、儒敎の側ではそんな考は固より無い。人は本來善なるものと見てある。たゞ荀子の如きは性惡といふことを申しますけれども、あれは少し儒敎の正系統から外れた敎であつて、正系統の側では皆性善を認めて居ります。人間は本來善なるものである。其の不善といふのは物欲のために蔽はれたり、惡習慣のために汚されたり、するから起るのであつて、努力して修養を力むれば立派な人間になれるといふ考であります。それで大分其間に差異點のあることが認めらるゝのであります。<401>
六には基督敎は愛を説き、儒敎は仁を説きます。仁も愛に相違ないが、基督敎の愛は無差別平等の愛であり、儒敎の愛は差別的秩序的の愛であります。近い處から段々遠きに及ぼす愛であつて、同じく愛とは云ふものゝ決して同一してはならぬ。基督敎の愛は寧ろ墨子の兼愛と同じ性質の愛であります。
斯ういふやうな差異點が基督敎と儒敎との間にはあります。まだ此外にも索致たならばいろ／＼列擧し得らるゝでありませうが茲にはさういふ差異點でて、基督敎と儒敎との間にいろ／＼類似點のあることを一つ講究して見やうとふのであります。基督敎といふ中でもパウロの書柬等にあらはれたる思想をとして照するでありませう。し、それにしても福音書は是れは最も大事ものでありますから、福音書の中にあらはれたることを引合に出すことは勿であります。しパウロのいた所は稍、福音書の解釋みたやうなもので、一層時勢に合ふやうにいたかのやうに感せられる。そこで儒敎に似た所をへまするといふと、福音書よりパウロの書柬の方が一層多いかと思はれまので、主としてパウロの書を考して此の二敎の類似點を論ずる次第であります。<402>
##二
基督敎と儒敎との敎義の類似點を論ずる前に、一體此の二敎の發生して來た本源に立返つて見ると、其處に第一顯著なる類似點があるやうに思はれます。それは外ではありません。基督敎を創唱した人は基督である。所がその基督は神樣の敎を人間に向つて説いたのであつて、基督は神樣と人間との中間に立つて居るのであります。基督は人間であるけれども、神樣と父子の關係あるものとしてありまして、最も神樣に親近なる關係があるといふので、他の者では到底出來ない天職を全うしたことになつて居ります。神樣と人間との間には何うしても媒介者がなければ困る所に、基督が神樣を代表して神樣の敎を人間に説いて、人間をして其の適從する所を知らしめた譯になつて居ります。人間が神樣の敎を知り又それを守るといふことの出來るのは基督の之を傳へた結果である。斯う云ふことになります。
所が儒敎に於ても其れと違ふ樣で、亦見樣に依つては餘程似たことがあります。<403>
それは孔子が天と人との間に在る。孔子は天と一致し、天を代表して其の數女を人間に傳へたのでありまして、孔子は人天の間の媒介者であります。宋儒が道の本源、天に出づと曰つたやうに、人間の守つて行く道といふものは天から出て居るけれども、さういふことは人間が知らなかつた。知らなかつた所を、孔子が出て來て天に基いて敬を立てゝ其の散を人間に傳へたのであります。それで孔子がすつかり道を獨りで拵へたといふのでなくして道の因つて出づる所はもと天に在る次第であります。さういふ風にして儒敎といふものは發生して來たものでありますから、基督敎の發生と餘程類似した所のあるといふことは疑はれぬ。
それから基督の説いた所は四福音書に敍述してありますが、其の趣意を一層時勢に適するやうに敷衍して説きましたのがポーロであります。ポーロの一生の努力に依つて基督が本當に勢力を得て大宗敎を成すの基礎を造つたと言つても差支なからうと思ふのであります。所が儒敎の側では丁度ポーロに對するやうな人があります。それは孟子であります。孟子は孔子より百年後れて出たから大分時勢の隔りはありますけれども、倂し全く孔子の裁を奉じ、孔子の事業を眞<404>似て起りました。さうして孟子が一生努力して説いたのは孔子の敎を敷衍したものであります。孔子の直接の弟子が多人數ありますけれども、孟子ほど時勢に適するやうに能く説いた者はなかつたと言つても宜いのでありませう。孟子は如何にも匹夫より起つて孔子の跡を繼いで出來得るだけの努力を致しました。其の勳功は偉大であります。儒敎が孟子に依つて一層其の基礎を固うしたことは丁度パウロが基督敎に大なる勢力を添へたと餘程似た形跡があります。此の點は基督敎と儒敎といふ此の二敎の間に於ける類似點として看過すべからざるものであらうと思ふのであります。
##三
基督敎の道徳の側には餘程儒敎に似た所があります。基督敎は固より純粹な宗敎であるけれども、倂ながら道徳の敎が澤山あります。中には儒敎にちよつと無いやうな道徳の敎もあります。例へば自由であるとか一夫一婦であるとか云ふやうな儒敎に無いやうなこともあります。けれども、基督敎、殊にパウロの説く<405>所は實踐道徳が多いございまして、其の側に到ると餘程儒敎とパラレルに發展して行つたやうな形蹟が見える。爰に其の顯著なるものを少し擧げて見るでありませう。
第一、基督敎では愛といふことを大變に尊びますが、其の愛は前にも申しましたやうに無差別平等の愛であるか、儒敎の愛と違ふ點は無論ありますけれども、倂ながら愛を説くと共にポーロの如きは餘程義を説きます。愛と義と此の兩つのものを大變に重んじて説く點に至りますと、どうしても儒敎の仁義の考を連想せざるを得ないのであります。ポーロなどは如何にも儒敎の仁義を力説して居るかのやうな感じが致すのでありますが、そこらは違つた中に似た所があると謂ふべきであります。
第二、福音書の方では秩序的の考がさう明に見えない、寧ろ秩序を打破つた方が勝つて居るのでありますけれども、ポーロに至つては餘程秩序的の考が多くなつて來るのであります。秩序的の考が多くなれば多くなる程儒敎と接近して來ます。儒敎は大に秩序を尚ぶ徳敎であるがために、夫婦の關係を説いても、夫唱婦隨<406>と申しまして、男尊女卑の考から説いて來る。所がポ—ロは男尊女卑を説いて居る。良人は彼れが妻のアタマである、男子は女子の爲に造られたのではない、倂し女子は男子の爲に造られたのである。女子は沈默して從順に學ばしむべきであると云ふやうに、夫婦の關係を説くのに餘程秩序的の考が多くなつて來て居ります。其處に至ると儒敎と何處に違ひがあるかと感ずる位であります。又人の僕となつて居る者は主人に忠實に仕へなければならぬといふことをポ—ロが説いて居ります。其外いろ／＼秩序的の觀念がポ—ロにはあるやうに認めらるゝのであります。尤も餘り結婚を重んじない。女子に對しては寧ろ結婚しないで獨身で居る方が宜いといふことを説くに至つては儒敎と大分懸離れて來るやうであります。
第三に、基督敎では神の敎を守つて善を行ふ者は必ず將來應報があると説くのであります。褒賞ともいへば賞與ともいひ、さま／＼な名で言表はしてありますけれども、つまり何れにしても應報であります。其の應報は決して間違ひないものである。既に福音書の中に『善き樹は善き實を結び、惡しき樹は惡しき實を結ぶ』<407>といふやうなことがありますが、あれなどにも應報の意味があるやうであります。所がボー口は應報の意味をモット具體的に明瞭に言表はして居ります。或場合には競走と同じ樣に必ず之に報ゆる所があると云つて居る位であります。競走して勝つた者が褒美を得るやうに、日常生活の間に神の敎を奉じて善を行ふ者は必ずそれ相當に將來應報がある。是れは神樣が善を行ふ者も不善を行ふ者もそれぞれ鑑照して不善者には禍を來し、善者には必ず福を來すのであると、斯う云ふ風に見たのであります。それで人が自分を苦めるやうなことがあつても之に對して自ら報復を固らぬでも宜い。なせならば、さういふ自分を苦めるやうな不善者には神樣が必ず報ゆる所がある、即ち不善者には禍を下されると、斯う見たのであります。 『神は苦みを以て汝を苦む者に報ゆ、』と、斯うあります。所が儒敎の側にも其れと餘程似た考があるのであります。『積善の家に餘慶あり、積不善の家に餘殃あり』と云つてありまするし、又『天の道は善に福し淫に禍す』とあります。それから『惟れ上帝常ならず、善をなせば之に百祥を降し、不善をなせば、之に百殃を降す』ともあります。是れ皆天の然らしむる所である。老子に『天網恢々疎にして漏らさ<408>す』とありますが是れは儒敎の趣意と決して變はつたことでない。儒敎の精神に能く合つて居ります。それで儒敎は佛敎のやうに細かく因果應報を説かないけれども、倂し大體に於てやはり因果應報の如き考があります。尤も佛敎では三世因果で説いて來るから其處は儒敎と大變違ひます。けれども儒敎の方では現世の道徳の中に自から因果法が行はれて居るといふやうなことを漠然認めて居つた次第であります。今日倫理學者の言ふ樣に細かく硏究してさう考へたのではないけれども、やはり今日の倫理學者の論ずる所と精神に於ては一致して居る次第であります。さうして其れはやはり基督敎で説く所の應報の考と洵に類似した考であると思はれます。
第四に基督敎も儒敎も決して功利主義の如く利益を眼目とした敎ではない。神樣の敎を信じて其通りに實行することは物質的に利益といふ點から打算してやる譯ではない。商人が算盤取つて損得を考へて仕事を始めるやうなのとは大變違ふ。即ち利益なんといふ計算的の考を超絶した純潔なる所に信念があつて、それから實行に出づる次第であります。其處は基督敎のやうな宗敎の宜い處で<409>ある。そこで基督敎ではサンクチフイケーションだのピューリフイケーションなんといふことを云ふのであります。けれども、やはり大に利益が説いてある。それは神樣の敎を奉ずる者は好い結果があるぞ、神樣の褒美があるぞ。神の敎に從つて行き居れば決して墮落して困難するやうなことがなく、寧ろ天國に入つて不滅の生命を得る、即ち極樂に行つて結構な目に遭ふぞといふやうに、畢竟利益があることになる。儒敎もやはり似て居ります。儒敎は利を説かない。君子は義に喩り小人は利に喩る、と。斯う云ふ風に君子小人を區別するに利の觀念の有無を主とするといふ樣なことでありまして、利は餘程斥けてある。又孟子の初に、王何ぞ必しも利を曰はん、亦仁義あるのみ、とあつて、孟子は仁義を力説して利といふ者を大に斥けたのであります。けれども仁といひ、義といひ、やはり人生の爲めになるもので、即ち小人が利を目的として居るやうなことより一層大なる利益のあるものが即ち仁義である。仁義が利益に反して居る譯ではない。小人等が謂ふ些々たる物質上の利益の如きものでない、非常に高大なる利益のある次第である。已に大學の末に『義を以て利となす』とあるのみならず孟子の如きも『仁は則ち榮え、不仁は則<410>ち辱めらる』と云つて居る。榮ゆるのは則ち利益である。けれども、儒敎といふものは正面から之を觀れば、決して功利主義ではない。功利を超絶して居る。其處になると基督敎と餘程近い處がある。精神に於て何處に區別があるかと思ふ程に兩者は接近して來る。倂ながら儒敎といふものは多少功利的の方面があるとも云へる。功利を超絶して居りながら功利的方面が全然無いといふ譯ではない。孔子が政治經濟に依つて當時の社會を救濟しやうとしたといふ一點から見ても功利的の所がある。況や儒敎では段々經濟のことも論ずるのみならず、經濟の實行を力めたのでありますから、儒敎の正脈には功利主義は主張されて居りませぬけれども、儒敎の一派には其れがあります。例へば荀子、又、荀子の系統と見るべき日本の徂徠、春臺の如きは功利主義者である。其外にもあります。そこで斯う云ふ點に於て基督敎と儒敎を對照することはなか／＼趣味があるやうに思はれる。
第五に基督敎では生命に自然的のものと精神的のものとがあると看做して、神樣の敎を守れば精神的の生命を得て永久不滅となる、と。斯う見たのであります。神樣の敎を守らぬ者は自然的の生命だけほかないのであつて、早晚肉體と共に殄<411>滅されて了ふ。自然的の生命は賴みになるものでない。それを超絶した所の永久不滅の精神的生命若くは精神的生活に入らんければならぬのである。オイケンが頻りに精神的生活なんといふことを申しますけれども、やはり其れは基督敎にある、殊にポーロの書簡中に至程適切に説いてある。どうも其處から脱却し來つたに相違ない。斯う云ふ考が儒敎にあるかといふと、儒敎にもあるやうであります。大にある。孔子は肉體的生命と精神的生命との區別なんといふ事は明に述べて居りませぬけれども、倂し論語の中にも確に其の意味が言表はされてある樣であります。「朝に道を聞いて夕に死すとも可なり」と云ふのは、肉體の死以外に精神的の生命がある、肉體的の生命は一日を限りとしてお仕舞になる場合でも、道を聞いてそれを守れば永久不滅の生命に這入るから其方が遙に尊い、比較にならぬといふことを明に云ふたのであります。又「不義にして富み且つ貴きは我に於て浮雲の如し」なんといふ樣なことを云つたのは、滔々たる世人の尊しとして居る不義の富貴などは眼中にない、別に其れ以外永久不滅の道あることを認めて居る。それだから道の爲めには生命を顧みない處がある。「志士仁人は生を求めて仁を<412>害することなし、身を殺して以て仁を成すあり』と云つたのは、肉體の生命なんといふものは毫も顧みない、別に永久不滅の道を尙んで居るからであります。永久不滅の道を辿りて行けば、永久不滅の生命が得られる。永久不滅の生命のことは中庸に明に説いてあります。聖人の徳を論ずる所に『博厚は地に配し、高明は天に配し、悠久疆り無し』とあります。又我國の中江藤樹なんといふ人は、良知を長在不滅と説きました。彼れの敎に依れば、吾々人間は長在不滅の良知と一體となつて世に處すべきものである。良知は吾々の眞我であります。眞我が長在不滅であれば肉體の死生などに拘らずして永久不滅の生命を得る次第であります。一體儒敎では道といふことを説くが、此の道は永久不滅の生命に入る道である。それであるから餘程基督敎と儒敎との間には類似點が多いといふことを認む可きであります。殊に實踐道徳の側に於て然りであります。
##四
次にポーロの書束中にあらはれて居る思想に斯う云ふことが見えるのであり<413>ます。ポーロは人間を二種類に別けて説いて居ります。或種類の人間は、神樣が基督を通して人間に傳へた其の敎を奉じて向上發展して來るもので、其等は天國に這入つて永久不滅の生命を得るやうになるものである。即ち其等は善行を爲す所のものである。即ち善人であります。之に反して神樣の敎を信じないで、寧ろ其れに背いて墮落して行くものである、即ち肉體の生命を追ふて行くものでありまして、其等は肉體と共に永久消滅する所のものであります。即ち不善人であります。さう云ふ具合に、畢竟善人と不善人との二種類に別けて一切世の中の人間を見る。所が儒敎でもやはりさう云ふ具合に見るのであります。孟子が『道二つ、仁と不仁とのみ』と説いて居る。人間の道とする所のものには二つほかないぞと。それは即ち仁の道と不仁の道である。即ち仁の道を辿つて行き居るのと不仁の道を辿つて行き居るのと、斯う云ふ二種類の人間がある譯である。是れより外にはない。此の仁と不仁と云ふものは、言換へて見れば善と不善となるのである。善の方を辿つて行き居る者と不善の方を辿つて行き居る者と、此の二種類の人間が世の中にある。言換へて見れば善人と不善人との二種類のものがあるぞ<414>と、斯う云ふのであります。孟子の云つたのは間違ひではないけれども、もう一つ推詰めて之を言ひますと、人間の當に行く可き道といふのは一つほかない。即ち仁のみである、善のみである。不仁といふ方は行けることは行ける。又其方に向つて行き居る者もある。けれども、それは人間の當に行く可き道ではない。其方は行つてならない道であります。人間の當に行く可き道といふのは仁若くは善といふ一つの道より外ない。それであるから人間當行の道といふものは二つある譯ではない。畢竟唯一であります。尚ほ孟子は人間に二種類あることを斯う云ふ具合に申して居ります。「鷄鳴いて而して起き、孳々として善を爲す者は舜の徒なり。鷄鳴いて而して起き、 整々として利を爲す者は、跡の徒なり。舜と路との分を知らんと欲せば、他無し、利と善との間なり」と。斯う云つて居ります。こ、には利と善とが對照してありますけれども、孟子の考では一人一己の私利を營むのは不善と見たのでありまして、是れは矢張り善人と不善人との對照であります。善人は朝早く起きて忙がはしく善を爲さうと努力して居る。舜の徒なりと云ふのは、舜は古の善人であつたから舜を代表者として其處に擧げた次第であります。<415>不善人は朝早く起きて孳々として不善を爲さうと努力して居る。蹠の徒なりと云ふのは、蹠は昔の名高い泥坊であります。泥坊みたやうな者の仲間は善人とまるで違つた方面に努力して居る。斯う云ふのであります。それから孔子も矢張り人間を二種類に分ちて善人を君子と稱し、不善人を小人と稱して、屢、對照して其違ひを論じて居ります。例へば『君子は義に喩り、小人は利に喩る』と云つて居る。丁度ポーロが説いた樣に、人間を二種類に見て説いて居る。此處は餘程よく似て居ります。
その人間に二種類あるといふことは昔も今も同じことであります。今日の世の中を見ても、實踐道徳の立場から觀察して見ると、善人と不善人との二種類でありまして、不善人は矢張り絶えてしまはない。強盜、竊盜、掏摸、詐僞、其他さまざまな犯罪を爲したり、又は奸計を廻らしたり、其他色々不善なる行爲を爲したりして、私利私慾を滿たさうと努力して居るやうな者がある。其等は何うしても發展することが出來ないで、次第に自ら生活の範圍を狹く爲して消滅して行く者である。不義の徒で縱ひ榮曜榮華を極めて居るやうであつても精神的にはゼロー（零）であ<416>る。永久不滅の生命に入ることは迚もむづかしい。何時の世でもさういふ不善人があると同時に亦善人の仲間もあります。善人は社會人類の發展の爲めに貢獻して進むところの善い考の人であるのみならず、同時に何處までも社會の不善邪惡を敵として之と鬪ひ、之を撲滅しやうとして努力するのであります。さういふ努力が非常に重大なる意味を有つて居る。此の努力なかつせば社會の進步發展は期し得られぬのであります。何時の世でも不善邪惡といふものは有るからして、其等を有らん限りの力を盡して撲滅する。一時に撲滅し得られぬでも、出來得るだけ撲滅する手段を取り、又積極的に社會の進運を裨補するやうに努力するといふ處に宗敎や徳敎の存在の意味がある。さういふ點に至ると基督敎も儒敎も全然一致して來るのである。特殊的の宗敎、特殊的の徳敎を超絶したる、もつと大きな、活力が存在して居る。此の二敎を比較對照した結果は何であるか。超絶したる一層高大無邊の立場に人を導いて行くのであります。吾々は其處に<417>向つて努力すべきであると考へて居ります。
##五
儒敎の中に宗敎心が隨分あります。原始儒敎の中には天の考がある。又孔子は天を禱つたものと見える。『罪を天に獲れば禱る所無し』とある。又『丘の禱るや久し』ともありまして、天に禱を捧げたものであります。けれども此等は何も門人子弟と協同して禱を捧げたのでなくして只獨り禱を捧げたのである。天の信仰が儒敎の根本であるといふことは今更詳しく説かぬでも分つて居りますが、是れが何となく孔子の一生の生活の上に宗敎的色彩を添へて居る。基督敎の樣な純粹な宗敎と見るべき程ではないけれども、見樣に依ると多少、宗敎的の色彩があるやうに思はれる。基督敎のやうに未來の信仰だの、地獄極樂の考だの、そんなものは固より無い。けれども、深く天を信じて、天と一體となつて世に處して行つた非常に廣大、崇高なる精神に至つては、もう宗敎心と云つても宜いかと思はれるのであります。<418>
それから中庸などに説いてある所も大分宗敎的になつて居ります。が、宋儒の信念即ち程子などの信念、王陽明などの信念も、何處やら殆ど宗敎心と云つても宜い處があります。それから日本に來まして、木下順庵、中江藤樹、貝原益軒などいふ人の信念に就いて考へて見ると餘程宗敎的であります。木下順庵は非常な感化力がありましたが、或時門人が、神は聰明正直にして一なるといふ言葉をあげて、その聰明とは何う云ふことであるかと尋ねた所が、順庵が、一念こゝにおこれば、そのまゝ知り給へばこそと、斯う答へたときに、其座に居つた者はいづれも脊中に水をそゝがれたやうに感じたと云ふことでありますが、順庵はさういふ信念を抱いて門人に答へたものだからして、何となく門人がしんみ／＼と感じたのでありませう。それは全く一つの宗敎心であります。中江藤樹の道徳思想といふものは、あれは宗敎とどれだけ違ひがあるか分らぬ程のものであります。やはり神樣の鑑照といふことを深く信じて居りました。さうして其神樣は即ち良知である。良知といふのは神樣が降つて人の頭の内に在るものと、斯う見たのであります。それで神樣が斷えず内から其日常の動作云爲を見張つて居らるゝからして一言一行、愼<419>まなければならぬと、斯う云ふことになつて居る。貝原益軒は非常に篤く天を信じて居りました。天地の恩を幾分なりとも報いなければ相濟まぬといふ高尙にして優美なる宗敎心を抱いて居りました。それで益軒の説いて居る所は何となくしみぐと人を感動せしむるやうな所があります。其等はみな彼の一種の深大なる宗敎心の發露であります。
そこで儒敎には宗敎心が絶無といふことはない。大に感化を及ぼしたやうな人には餘程宗敎心がありました。但、基督敎のやうな具合に、會堂を立てたり、讃美歌を歌つたり、不思議なことを信仰したり、そんなことはしない。だからして普通徳敎として居るけれども、ポーロなどの説く所と對照して見ると案外近い所があります。德富猪一郎氏の父君淇水翁はもと儒敎の信仰があつたのであるけれども、後に儒敎の不足を感じて基督敎に移つたといふことでありますが、それは其人々の見樣であつて、基督敎にあるやうなことが餘程儒敎にもあると見なければならぬ。儒敎の長處は荒誕無稽のことの少くして却て今日の倫理學などゝ一致して來る所に在る。けれどもポーロの實踐道徳の考は亦儒敎とさう大變に違つ<420>たやうにも考へられないのであります。
##六
基督敎と儒敎と餘程違つて居るやうなことでも、見樣に依ると大分似たものと解釋することも出來ます。例へば基督敎には天國といふことがある。儒敎には天國なんといふものはない。けれども、天國は一種の理想であります。理想といへば儒敎にも理想は無いことはない。儒敎は徳敎であるから至善を理想として説いて居る。大學の三綱領にそれが見える。大學の道は明徳を明にするに在り、民を親しむに在り、至善に止まるに在り、と云つて、至善といふものを究竟の目的として、それを目的として進む所に据りを付けると云ふのであるから至善が理想であります。所が天國といふものは至善を具體化して想像したものではないか。至善といふ方は想像を加へないで餘程實際的に見た方の理想である。天國は理想を具體化して想像したものと見れば儒敎の理想と大變違ふやうであるけれども、單に理想といふ點から云へば畢竟孰れも人生の目的として考へられたものと、<421>斯う見るべきであります。基督敎で説く所の神樣の如きものは儒敎には無い。けれども儒敎で説く所の天といふものは幾らかやはり人格化されたものであります。天は多少知識あるものと見て居る。人間の行に善あり不善あり、いろ／＼のことがある。其等を天が知ることが出來る。それであるからして天は善者を賞し、不善者を罰するといふやうな結果が現れて來る次第であります。天は又善を善として感じ、不善を不善として感ずるものとしてある、即ち天に感情もあるものと見て居ります。例へば「豫の否とする所のものは、天之を厭ふ、天之を厭ふ」と云ふのは何うも感情の方と見るべきでありませう。又天には意志あるものとして居る。例へば「天の將に大任を是人に降さんとするや」云云と云ふやうな場合であります。それで天は丁度人間の精神に三方面ある如く、知識、感情、意志といふものを具有したる人格的のものと見て居る。天を畏る、といふのは矢張り天が冥々の裡にあつて人間を罰することがあるから畏る、ので、立派に人間の道を守つて天の道に背かなければ別段天を畏るといふことはない。天は儒敎にあつても矢張り人格化して考へられて居りますから、基督敎の神と大分似た處があります。<422>固より違ひを言へば基督敎の神樣の方がズット強く人格化されて、そうして宗敎的の色彩を帶びて居る事が多いのでありますけれども、儒敎の天は少しボンヤリして居ります。といふのは、孔子孟子を初として餘り細かく天といふものを分析するやうな事をしなかつたものだから、ボンヤリ傳へてボンヤリ信せられて居るやうな處がある。さういふ違ひはあるけれども、倂し乍ら實際人世に於て嚴肅なる生活をしようといふ際には、さういふ人間以上の實在の觀念が起る傾向はあるものであつて、それが基督敎では神樣となり、儒敎では天となつたので、即ち同じものが違つた言葉で言表はされたのである、唯、其、表象さるゝ程度が一樣でないといふ位に見る事も出來るかと思はれる。
それから基督敎では神樣の敎といふものを基督が説いた。基督の説いたのは神樣の敎である。此の敎を守れば人間は精神的生命を得る事が出來る、即ち永久不滅の生活に入る事が出來ると、斯う見たのでありますが、それが儒敎で説く所の道と一致した所がある。道は天より出でたもので、中庸の初に説きましたやうに、人の守つて行く道は天からデライヴされて居る。此の道を守つて行けば天<423>と一致することが出來るのであつて、即ち永久不滅の生活に入ることが出來ると云ふのでありますから、基督敎で云ふ所の神の敎と儒敎で云ふ所の道といふものと對照して見ると性質上餘程似た所があるのであります。斯う云ふやうに餘程違つたことの樣で又案外似寄つた所があるものと見なければならぬ。
それから基督敎は人格といふものを明瞭に認めて居ります。第一基督敎の神樣は人格的の神樣であり、又個々の人間はそれ／＼一個の人格である。人格として人間を見た宗敎であります。儒敎に在つては人格といふ言葉はない、又人格の概念も明瞭とは申しませぬけれども、倂ながら人格といふものを大變に重んじて人格を土臺として立てられた所の徳敎であるといふことは疑はれぬのであります。人格といふ代りに人と云つて居ります。例へば「親に得られずんば、以て人たるべからず」とか「學は人の人たる所以を學ぶなり」とかいふ時の人は即ち人格の意味であります。それから中庸に愼獨といふことが説いてありますが、愼獨は確かに人格の意味を伴ふて居ります。獨を愼むといふ其の獨と云ふのは矢張り自分の人格である。自分の尊嚴なる人格に對して不謹愼なることが出來ない。不謹<424>愼なることをすれば其れは自分の人格を人格として認めてゐないからである。自分の人格を尊嚴なるものとして認めた以上は、假令ひ他人が自分の擧動を覘つて居らぬでも、矢張り謹愼して一點の過もないやうにしなくてはならぬ。所謂俯仰天地に愧ぢずとか、屋漏に愧ぢずとか、内省疾しからずといふ精神狀態に到達せんければならぬのである。人格といふ語がないから人格の意味がないと思つたならば、大に儒敎を誤解することになるのであります。
斯樣に基督敎と儒敎とをいろ／＼比較對照して考へて見ますと、大に違つて居ると思ふことも解释のしやうによつては意外に類似したことになるのであります。基督敎と儒敎との差異點を細かく論ずることは、他日の業と致しまして、今は唯、類似點に就いて偶、感想が浮かびましたから、思ひついた事丈を此に列擧した次第であります。<425>
#第十四 佛基二敎の差異點
##一
佛敎と基督敎との間にいろ／＼類似點があります。其の類似點の或ものに至つては實に驚くべき程であります。どうしてこんなに似寄つたことが兩方にあるかと思はるゝ程であります。其の類似點に就いては段々内外の學者が硏究して論じて居ります。西洋では獨逸のザイデルがいろ／＼對照して論じて居りますし、英國のライリーなどといふ人も比較して論じて居ります。尤もライリーの論じたのは餘り學術的とは思はれぬ。倂し多少參考にはなるのであります。近來又我國に來て居りました彼のロイド氏が晚年佛典などを講究して佛基二敎を對照して論せられたのみならず、歷史上からして兩者の關係を付けやうと力められたのであります。吾々も佛基二敎の類似點を擧げていろ／＼論じて見たいのでありますけれども、其の類似點の側に就いては大分論じた人がありますから<426>之を他日に讓りまして、今は他人の餘り論じてゐない佛基二敎の差異點に就いて論じて見樣と思ふのであります。而して其の必要が殊に多いやうに感ぜられますのは、近頃に至つて兎角佛基二敎を調和しやうといふ感情的の努力からして、動もすれば其の差異點の側を看過して餘程牽強附會に類した論議をして兩者の歸一を急ぐやうな傾向がありまして、さま／＼行過ぎた誤謬の見解も出て來るからであります。佛基二敎と云ふものは、もと／＼其の發生した境遇が餘程違つて居りますからして、種々差異點を有して居るといふことは當然のことであります。尤も世界で宗敎心の一番發達した所は印度と猶太であると云つても差支ないかと思います。さうして婆羅門敎が印度の民族敎であつて、此の民族敎の後繼者として佛敎が起つて來ました。けれども單に後繼者だといふのは盡して居らぬ。佛敎は寧ろ婆羅門敎を革新して起つて來た新宗敎であります。さうして佛敎は婆羅門敎の民族敎たるとは大に異つて世界的宗敎であります。猶太敎も民族敎でありますが、其れを革新して基督敎が起つて來ました。丁度佛敎が婆羅門敎を革新して起つたのと似寄つた形迹を現して居ります。さうして基督敎も佛敎と<427>同じ樣に世界的宗敎であります。さういふ似寄つた處もあり、又宗敎其者に就いて言ひましても、宗敎の敎義に就いて言ひましても、いろ ヽ類似點が擧げられますけれども、倂し印度の歷史境遇と云ふものは亦猶太の歷史境遇と大分違つた處がありましたからして、其等の關係から見ても佛基二敎の間には自然多少の差異點がなくてはならぬと云ふことは初から察し得らる ゝことであります。さうしていろ ヽ硏究して行きますと果して差異點の尠からざることを發見するのであります。
##二
佛基二敎を對照して考へて見ますると、其の性質に少なくも三つの差異點を認めるのであります。
第一に佛敎は宗敎として餘程靜止的の處があります。佛敎の精神は無論いき ヽとして廣く世に傳はり、後世にも及ぶ次第でありますけれども、何處やら寂靜的の處があります。基督敎は餘程活動的であるが、佛敎はさう活動的でない。基<428>督敎でも舊敎の方になると大分靜止的の處もあります。けれども全體から言ふと斯う云ふ違ひを認めんければならぬであらうと思ふのであります。是れは一つは佛基二敎の創設者の性質から來たとも見らるゝ。何分佛陀の方は三十五で成道して八十歲まで說法を致しました。其の年數は實に四十五年に亘つて居ります。佛陀は元來寂靜的の人であつたかも分りませぬが、兎に角基督に較ぶれば餘程老熟した處が見える。基督は三十歲頃に世に顯はれて三十三歲で磔殺せられたのでありますから、本當に活動したのは僅三年かそこらのことである。さうして佛陀に較ぶれば餘程若い。三十三歲であるから壯年時代と謂ふべきであるけれども、其の前から活動したのであるから殆ど靑年の如き態度が見える。兩人の本來の性質もありませうけれども、年齢の關係も餘程あるやうに思はれます。佛敎は老熟したる佛陀の説敎が土臺となつて起つて來た宗敎であるから何處やら靜止的の處がある、寂靜的と云ふことを免れぬ。基督敎はまだ靑年といつても宜い位の若い基督の奮鬪的努力に因つて發生して來た宗敎であるから活動的の性質を帶びて居る。今日の僧侶と牧師とを對照して見ても何處かに其の相違が<429>認めらるゝのであります。僧侶は世間離れをして、時勢の變化に拘らず洵にさびれた古風の態度を取るやうな有樣が見える。尤もさうでない僧侶もありますけれども、それは宜くない僧侶である。俗僧は別であります。それから牧師の方は徐程熱狂の態度がある。上野の公園のやうな所に出て路傍にッッ立ちて公衆に向つて聲を嗄らし舌を爛らして火の如き狂熱を帶びて何か其の所信を切れ／＼に説いて居る處は迚も禪僧の坐禪などをやつて居る狀態と同日の談ではない。兎に角佛基二敎の性質に徐程違ひがあります。鐘の音でも違ひます。會堂の鐘は大分やかましく聞えるが、お寺の鐘は徐程寂靜的である。諸行無常の響とでもいふべき、靜かに溶けて行くやうな感じがするのであります。
第二に佛敎は理性的の處があります。徐程理窟ぽい處がある。即ち理に訴へて説き明す方面がある。それならばと云つて感情的の方面がないかといふとさうではない。感情的の方面もありますけれども、兎に角感情だけでは滿足しない宗敎であつて、理性の滿足を來たすやうに理窟を説いて來る方である。基督敎の方は徐程感情的情操的の處があります。センチメンタルといふ性質が勝つて居<430>る。基督敎の方でも神學なんといふものがあつて、理窟を説かぬことはないけれども、全體から言ふと基督敎の特色は其の感情的情操的といふ方面にある。殊に感情が高調して非常な熱心を以て實行するといふ處が其の長處であります。之に反して佛敎は推論的合理的の方面が多大にあつて知識によつて疑惑を決しようとして來る。それで全體から言ふと其處に佛基二敎の一つの顯著なる差異點が認められます。
第三には、前に擧げた差異點と關係のあることでありますけれども、やはり區別して此に論じて一層佛基二敎の性質の相違を明にすることに致しませう。
一體佛敎は無論宗敎でありますけれども、單に宗敎であるといふだけでは盡きて居らぬ。佛敎は亦哲學であります。哲學と宗敎と此の兩つのものがこんがらがつて出來て居ります。それは初からさういふ性質を有つて居りました。大乘佛敎になつてさう云ふ性質が始めて出來たといふのではなくして原始佛敎の時から哲學的方面と宗敎的方面と兩方有つて居る。これで純粹な哲學とも云へない、純粹な宗敎とも云へないやうな處がある。廣い意味から言へば宗敎に相違な<431>いけれども、基督敎の單に宗敎的であるのとは餘程違つて居る。つまり是れは婆羅門敎と共通した性質であります。婆羅門敎がやはり哲學的方面と宗敎的方面とを有つて居ります。佛敎も婆羅門敎の後繼者で此の二方面を具有して居りまして、感情の滿足と共に理性の滿足を來すやうに出來て居る。是れが佛敎の特色といへば特色といへる處であります。所が基督敎の方は哲學といふものが初めからあつたのではない。後には出來ましたけれども、それは原始基督敎にあつたのではない。敎父時代又はスコラ時代などに神學が發達致したから基督敎哲學といふやうなものが今ではありますけれども、基督やポーロの説いた敎には佛敎の哲學のやうなものはない。佛敎は哲學的であるが爲めに理性的であります。基督敎は宗敎的であるが爲めに感情的であります。それに佛敎の側では婆羅門敎と同じ樣に眞諦門と俗諦門とがあります。俗諦門の側では宗敎的感情の滿足を來すやうに出來て居るけれども、それだけでは足らぬ。それで眞諦門に依つて理性の滿足を來すやうに出來て居る次第であります。どちらが善い惡いと云ふやうなことは姑く措きまして、兎に角是れが佛基二敎の差異點として認むべき所で<432>あります。
##三
尙この佛敎と基督敎といふものを對照して見ますると、宗敎の種類が餘程違つて居ります。どちらも宗敎は宗敎であるけれども、其の宗敎の種類が決して同じものではない。
第一に佛敎は汎神敎(パンテイズムス)であります。尤も佛敎は唯、斯う言つた丈では盡きて居らぬ。なぜならば俗佛敎は多神敎であります。澤山のホトケがありますからして多神敎と言つて差支ない。又佛敎は佛陀以外に佛陀以上の神樣はありません。婆羅門敎の神樣などを認めないのではありませんけれども、それは神樣の權威なきものとして見下げて居ります。佛陀が即ち最高の靈であつて其れ以外に神樣なんといふものはない譯であります。佛陀は何等の神樣をも尊崇して居らぬ。其の點から言ふと無神敎と言へば言へるやうな處があります。けれども無神敎といふことは餘り當つて居らぬ。佛敎に於ては佛陀が神樣の地<433>位に在るのであるから、やはり一種の靈がある譯である。佛敎を無神敎と見るのは其の當を得て居らぬのであります。佛敎にも確に神樣の如き靈がある。倂し此の靈は宇宙の實在と一致した靈であります。そこで佛敎は汎神敎となつて居ります。俗佛敎は多神敎であつても、それは方便に過ぎないものであつて、佛敎の眞相を捉へれば汎神敎と云はなければならぬ。之に對して基督敎は一神敎(モノテイズムス)であります。即ち有神敎(テイズムス)の一種であります。人間以上の唯一の神樣を立てゝ居る。基督敎のいろ／＼な敎は神樣が基督を通して人類に傳へたものとして成立つて居るのであります。それで宗敎の種類が餘程違ふ。汎神敎と一神敎。大分違つて居る。一神敎の方では神樣と世界とを區別して居る。世界が即ち神樣なりとは見ないのであります。世界以外に神樣があると見る。少くとも世界と區別して神樣を立するのであります。さういふ差異點が存して居ります。
第二に佛敎は神人敎といふ宗敎であります。神人敎といふのは神樣と人間とを嚴密に區別致さぬので、人間は神樣になれる、と斯う見る。人間が修行を積みさ<434>へすれば遂には神樣になれるとするのが神人敎であります。之をセアントロピックレリヂオンと申します。佛敎では誰れにでも佛性といふものが具はつて居るものと見る。佛性は佛陀になれる性質である。此の佛性を能く養成して發展させれば遂に佛陀になれる譯のものである。それならば佛陀以後佛陀になつた人が果して有りやといふと佛陀の樣な偉い人は出て居らぬけれども、倂ながら佛陀になれる性質は誰れにでもあるとするのであります。即ち人間と佛陀の間に判然たる區別を立てないで、人間から佛陀までズッーと段階を履んで進んで行けるものと見る。それが神人敎であります。基督敎はそれと餘程違つて居ります。基督敎は神政敎(セオクラシー)であります。神政敎にあつては神樣が世界を支配して居るが、その神樣といふものが丁度專制政體の國の君主の樣なもので他に支配者あることを許さぬのであります。主君獨裁といふやうな風に見るのであります。さうして人間は決して神樣になることが出來ない。幾ら修養を力めやうが何うしゃうが、段々進んで神樣になるといふことは思ひも寄らぬのである。人間は其の意志に於ては神樣と一致することが出來る譯でありますけれども、人間と<435>神樣は別々であつて、何處までも區別されて居る。それが基督敎の特質であります。尤も聖徒のやうなちよつと神樣に近いやうなものが出來ては居りますけれども、それでもやはり神樣とは全然區別されて居ります。佛敎と基督敎とはさういふ點に於て餘程の相違があると見なければならぬ。
第三に佛敎は沒我敎であります。悟を開かぬ者は六道に輪廻するといふことを説きまして、何時までも、輪廻を免れぬけれども、悟を開けば宇宙の實在と一體となつて沒我の境遇に入る譯である。佛敎の目的とする處は沒我である。其の沒我の立場からして敎を説いて來るのでありますから佛敎は餘程基督敎と違ふ處が見える。基督敎は何處までも主我敎であります。其の主我敎といふのは利己主義を説く敎といふやうな意味ではない。各個人の自我を埋沒し去らないやうに敎が立てゝある。言換へて見れば、基督敎は何處までも差別相を脱しない敎である。佛敎は差別相からして平等相に入らうとする敎である。其の目的とする所は差別相に在るにあらずして平等相に在る。基督敎は現世から來世を通じて何處までも差別相を以て貫く所の敎であつて、各個人の自我を立する點に於ては<436>佛敎と非常な相違を爲して居ります。宗敎の種類として此の如く三つの相違點を認めざるを得ないのであります。
##四
尙進んで佛基二敎の差異點を明にしやうと思ひます。が、今度は單刀直入敎義上の相違點を三つ舉げて論ずることに致しませう。
第一に基督敎は神樣を全知全能のものと致しまして世界創造說を立てゝ居ります。世界は神樣が造つたものであると、斯う舊約全書の初に說いてあるばかりでなく、ボーロの書柬等にも固よりそれを信じて說いてあります。又どうしてもさう說かなくちやならぬ樣になつて居ります。神樣は世界を造るものであるから亦滅ぼすこともある。造るも滅ぼすも皆神樣の意志のまゝである。人間も素より神樣の造つたものである。何もかも有りと有らゆるものは悉く神樣の造つたものであると、斯う見るのであります。所が佛敎ではさういふことは決して云はない。世界は無始無終より在るとしまして、創造說を立てないのであります。<437>
如何に佛敎と基督敎を調和しやうとしても、歷史的には到底調和することの出來ないのは、此顯著なる差異點であります。
第二に人格觀念の有無が此の二敎を區別するに足るのであります。基督敎には何處までも人格思想がありまして是れが基督敎の特色を成して居ります。獨り人間のみならず、神樣も人格あるものとしてある。佛敎でも淨土門では阿彌陀の樣な人格あるホトケを立てますけれども、あれは原始佛敎にはないことであります。あゝいふのは方便の爲めに拵へたのであつて、決して佛敎の眞面目ではない。原始佛敎には人格觀念はない。尤も佛陀其の人を最も高大なる宇宙の靈として立てた處は人格の樣にも思はるゝけれども、倂し佛陀は宇宙の靈として見るときには絕對でありますから超人格的の實在であつて差別的の人格の意味がない。それで佛敎には人格觀念はないと見るのが本當で、寧ろ無人格(インペルソナル)の敎義が立てゝあるのであります。之を基督敎の何處までも人格を立する敎義と對照致しますと其の相違の甚しい所が見えるのであります。
第三に佛敎には涅槃(ニルヴーナ)の考へがあります。涅槃は究竟目的でありまし<438>て實に印度の哲學宗敎の特色であります。さうして是れは基督敎には全く無い事であります。尤もポーロなどの説く所に依りますと多少解脱に類したやうなことはあります。即ち罪ある人間が神樣に救はれて永久不滅の生活を得、即ち天國に入ると云ふのはマア或程度の解脱のやうなものであります。けれども涅槃といふ觀念は基督敎のやうな最後まで人格を立する宗敎には有り得られぬことであります。天國に入るといふことはあつても涅槃と見る譯には行かないのであります。天國に入つてもやはり神樣の右に居るといふやうな何處までも差別相が伴つて居ります。佛敎の涅槃に於ては差別相は悉く消滅して了ふのであります。此の涅槃といふ究竟目的の有無が亦佛基二敎の差異點としては極めて顯著なるものと見るべきであります。
##五
次に道德に關する方面にいろ／＼の差異點がありますが、今は唯、三つの點を擧げて之を論ずることに致しませう。<439>
先づ第一に基督敎では先天罪業といふ考へがあります。印ちアダムとエヴがエデンの樂園に於て墮落した爲めに其の後の人間は悉く先天的に罪業あるものと見られて居るのであります。それでありますから基督敎ではちよつと性惡のやうな考へがある譯であります。假令ひアダムだのエヴのことを知らないでも人間は皆齊しくさういふ罪惡を有つて生れて來て居る。神の敎に依つて救濟されて初めて其の罪業を免れるといふのであります。所が佛敎にはさういふ考へは少しも無い。尤も後には佛敎にいろ／＼派があつて、性に就いて種々異説がある樣でありますけれども、元來佛敎は佛性を認めて居る宗敎であるから寧ろ性善の考へがある。人間は誰でも佛陀になれるやうな善根が具はつて居る。人に依つては宿世の因果で以て過去の罪業を償はなければならぬやうなことになつて居りますけれども、誰れでもさうであると云ふのではない。過去の罪業のある者の外には又其の反對の者もある譯であります。其處が基督敎の考へとは餘程違ふ。佛敎では寧ろ性善で、佛性を修養して發展して來れば佛陀のやうな立派な結果を生することが出來る譯である。それで性善の方である。愣嚴經にも『一切衆生實本眞淨<440>因彼妄見有妄習生」とあります。矢張り性善の意味であります。尤も基督敎の側でも人間は皆罪業を有つて居るけれども神樣に救はるれば其れを免れ得ることになつて居るからして救はれ得る性質を有つて居るやうに見れば幾らか亦性善に似た處もないではない。但しさう説くのは大分牽強附會ではあります。倂しさういふ風に曲げて説けぬこともないかと思はれます。全體から言へば確に基督敎の方に先天罪業の考が深く刻まれて居つて佛敎の方にはさういふ風な考はない。其れははつきり一つ差異點として擧げられると思ふのであります。
それから第二には、基督敎の側では人間は神樣の恩惠に因つて幸を得、神樣の怒に因つて不幸な目に遭ふといふやうに、神樣の賞罰といふものが大に人間の幸福に關して居る譯であります。人間の所作も無關係ではないけれども神樣の意志に依つていろ／＼人間の禍福といふものが極められて行く次第であります。さういふことは佛敎には決して無い。佛敎では因果で説いて行きますので、惡い結果が身の上に來れば前に惡いことをしたからである、善い結果が來れば前に善いことをしたからである。自分の身の禍福共に皆自業自得に外ならぬものである。<441>人の運命は神樣があつて之を左右して居る譯ではない。此の因果の關係に至つては佛陀と雖も之を左右することは出來ないのであります。其處に至ると殆ど今日の自然科學の方で認めて居る因果の法則の如きものであります。佛敎は何處までも因果の關係で以て人間の禍福を説き、基督敎では神樣の關係で以てそれを説くといふ處に道徳に關する顕著なる差異點が見えて居ります。<442>
#第十五 佛敎所感(活禪)
今日は達磨忌に際しまして、私にも此席に參つて何か述べろと云ふ御依賴でありましたが、實は非常に多忙の身でありまして、特別に達磨忌の爲に準備を致して參る程の時間もなかつたのであります。倂ながら豫て佛敎に就いては、私も少々硏究して居ることがあり、又之に就いては感想も懷いて居ります。それで今日は特に達磨忌に關係のあるやうな點を、少しく述べて見る積りであります。
佛敎は、先刻恰度釋宗演師から御話しになつたやうに、恰も菩提達磨の出た時と同じやうに、手の佛敎、口の佛敎、形の佛敎と云ふものになつて、決して佛敎の眞の精神が、能く世の中に傳つて居るとは言へないのであります。兎角佛敎と云ふものは――佛敎に限つたことはありませぬ、兎角宗敎と云ふものは、さう云ふ傾の多いものであります。佛敎もやはり口の佛敎、手の佛敎、形の佛敎、外面の佛敎になつて、世俗を瞞着するやうな形に發達して行つて、眞の佛陀の精神と云ふものは、却つて<443>閑却されて居ることが多いのであります。此佛陀の眞の精神は、外面から見た所では却つて他にあると思ふ。そこで私の眼で今日の佛敎を見れば、いろく＼弊害があります。其弊害の點を、今日一々御話する暇はありませんが、佛敎に就いて眞精神の感ずる所を少し御話しやうと思ふのであります。尤も佛敎の眞精神と云つて、それを精しく御話する暇は勿論ないのであります。それで、唯、其方面に就いて感じた點を少しお話する位に止めるのであります。
元來佛敎は釋迦の一代事蹟と、それから其の數からして起つて來たのでありますが、佛陀の二千五百年前に印度で此敎を擴げました時の有樣は、餘程今日の想像に遠ざかつて居る。印度の當時の社會と云ふものは、ちよつと硏究して見なければ想像に及ばぬのであります。どうも今日の世間の考とは、餘程違つたことになるのであります。釋迦は決して綺麗な袈裟を掛けたり、綺麗な法衣を着たりした人ぢやない、決してそんな事をして居らぬ。釋迦のやり方と云ふものは、世間の人の飾りとするやうなものを悉く退けてしまつて、極めて飾り氣のない、哀れなる姿になつてしまったのであります。髮の伸びて居るのを刈ってしまった。詰り總て<444>の飾りを無くしてしまつて、さうして哀れなる出家の姿になつてしまつた。元來貧乏な者ならば何でもないけれども、元一國の國王の後繼者となるべき太子である、即ち迦毘維國の太子でありますから、ちやんとしてさへ居れば、なかえらい權勢が得られる。一國の太子として地上の權勢榮華、財產、總て得られる。それを皆抛つて哀れなる出家の姿になつたと云ふことは、既に世間に人の飾りとするやうなものを皆捨てた所である。世間の人の愉快とする所のものは捨て、其外に永久の道を求めた。釋迦は世間の人の娯樂とするやうな者を樂むことが出來ない。世間の人の樂を樂とする考がない。さう云ふ者をすつかり捨て、永久の道を他に求めた。そこがもう普通の人と餘程違つて居ります。さうして釋迦の一代の事は申しませぬが、六年の修行を積みまして、さうして伽耶と云ふ處に行つて到頭悟りを開いた。即ち後世ブダガヤと云ふ處であります。伽耶に於て四十七時間坐禪をしまして、其の終りに悟りを開いた。其處に釋迦の非常に靜になつた所がある。よく樹下石上と云ふことがありますが、あれこそ眞の樹下石上、一伽耶の菩提樹の下に大きな石があつたので、其上に上りて結跏跌坐してメデテ<445>ーションをやつて、さうして悟りを開いた。それが佛敎となり、遂に東洋の一大宗敎となつて、來たのであります。佛陀がやはり坐禪をしました。此の坐禪と云ふことは佛陀が始めたのではなく、佛陀より前からあつた。印度の行者が昔からやつて來たことでありますけれども、坐禪と云ふことは佛敎に依つて一層發達しまして、さうして東洋諸國に擴つて來た、即ち佛陀の敎に依つて東洋諸國に傳つて來たのであります。此の佛陀の非常に靜なる態度、菩提樹の下に於て四十七時間も冥想して悟を開いた、即ち靜になつて冥想して社會人生の眞相を觀破した所、そこに佛敎の妙所がある、非常に面白い所がある。今日のやうに世の中が忙しくなつて來ますと、なか／＼さう云ふことが難くなる。昔はそれが餘程特別に發展をした。佛陀が初め大計畫の修行をして、六年間も婆羅門の苦行をやりました。ながくの苦行を經た後、婆羅門の苦行では到底悟りが開けるものではない、眞に悟を開くには婆羅門の苦行ではいかぬと云ふことを悟つて、自分の修行の仕方に依つて眞の悟を開いたのである。是れで始めて佛陀に依つて婆羅門以上のことが大成されたのであります。禪と云ふことは斯う云ふ事から傳はつて來て居る。私<446>は何時も見て感ずるのは、鎌倉の大佛--あれを見ますと佛數 の靜觀--精神を靜めてさうして人生を觀る側の狀態が餘程よく鎌倉の大佛には寫し出されて居ると思ふ。あの大佛にはいろ／＼な説があります。元來大佛は盧舍那佛でありますけれども、 彼處の大佛は阿彌陀佛であると云ふ考證家の説であります。阿彌 陀佛にせよ、盧舍那佛にせよ、其點は姑く措き、唯、注意すべきこ とは鎌倉の大佛は餘程人間の感情の全く和平にして非常に靜になつ た狀態で、さうして無限の慈悲心を内に籠めて居る所が見える。あ の容貌を能く觀察して御覽なさい、なか／＼世間の人の狀態とは違 ふ。總ての感情が平靜にして、さうして無限の慈悲心が内に籠つて 靜觀して居る狀態であると思ふ。あの精神狀態でありますと、假令 ひ狂爛怒濤が左右に起つて來ても、其精神の平靜なる所は決して壞 れない、實に内に籠れる精神の力といふ物が最高度に達してゐる。あ れが佛陀の靜觀の狀態を示して居るのである。之に反して奈良の大佛 はいかぬ、奈良の大佛はどうも顔付きが餘程恐ろしく見える。頗る 意地の惡い顔付きに見える。恰度惡い坊さんの顔付きである。あれを 御覽になつた方は、皆私と同感でありませうが、御覽にならない方<447>は寫眞を御覽なさい。寫眞は尚ほひどい。あれは後世に造つたのであるさうであります。元は行基の造つたものであつたのが、後に首が取れて鑄直したものであるさうですから、今のは前のとは大分違つて居るかも知れませぬが、兎に角今のほは餘程いけない。之に比較して鎌倉のは餘程立派で、誠に藝術品として稱すべき日本の名作と考へる。殊に佛陀の靜觀を、よく大きく寫し出して、萬衆に示して居る。なか／＼藝術家の技倆も美事であると感ずる。それが耶蘇敎の方は餘程違ふ。耶蘇敎の方は感情を寫し出す方が多い。耶蘇敎や法華宗は、どうも感情の勝つたものが多い。耶蘇は磔に遇つた。一體あれは釘付けなんです。手も足も釘付けであつた。それで其の像も自然感情的になつて來たのです。尤も靜觀と云ふ所も幾らかあるけれども、比較的に少い。佛敎の側には靜觀が大變多い。大體佛敎は活動的の宗敎と見るべきものでない。活動の側もありますけれども、長所は寧ろ靜觀にある。活動の側から言ふと不足で、どうも消極的のものである。厭世悲觀などは私に取つては最も禁物である。實は佛敎はさう云ふ點から觀るといけない。それは印度の色彩を帶びて來たからいけない。印度は一體さう云ふ宗<448>敎が多い、悲しい淚が多い。日本は陽國であるから、そんなにいけない所は情意なく捨ててしまわなければいかぬ、けれども善い所だけを探るのは宜い、佛敎の靜觀の側は實に宜い。殊に今は活動する世の中となつた。世の中は益々忙しくなるばかりであります。なか／＼吾々の記憶して居る間にも、どれ程東京が忙しくなりましたか。外を步けば俥が來る、電車が來る、自動車が來る、うつかりして居ると轢殺されてしまふ。天を見ても實にうるさい、電話線やら電信線やら、色々なものがあつて晴天を本統に見ることが出來ないやうに實にうるさい、さうして市街は喧々囂々、實に雜な世の中になつて來た。それであるから愈努力奮鬪を要する人生となつて來て、如何なる民族も權力を以て打ち勝たうとして、有ゆる智力を盡し、有ゆる武力を盡して世界に勢力を發展しやうとして居る世の中である。實に寸毫も油斷がならぬ。愚圖々々して居ると、何時何處から他國の飛行機や飛行船がひよつくり東京の上に來ないとも限らぬ。まあそこまではもう少し間があるが、何事を仕出來すか分らぬから、日本も智力のあらん限り、武力のあらん限り、有ゆる能力を盡して發展して行かなければならぬ。それが日本だけやるのでなく、<449>各國競爭ですから實に忙しい。つまり最後まで日本民族として、世界の大舞臺に打ち勝つて行かなければならぬ。それだけの覺悟、決心、努力、奮鬪、有ゆる精神的のことを日本民族はやり盡して行かなければならぬ。其時に當つて、憐れはかない事を言つちやいけない。それはいかぬ。いかぬけれども靜觀と云ふことは宜い。忙しくなればなる程靜觀と云ふことが必要である。非常に忙しくなつて、人が喧々囂々、表面に表はれて、活動して居るだけぢやいかぬ。いろく＼世の中には活動があるけれども、それを通じて人生を達觀しなければならぬ方面がある。精神の力を蓄へる方面が一方には必要である。此忙しい世の中であるからには、一方では靜觀と云ふことが益々必要になつて來る。それを佛陀が與へたのは非常に宜い。佛陀が平靜の精神を與へた。それが後には斯う云ふことになつて來たやうである。やはり菩提達磨は此靜觀の側を傳へた。精神的に力を與へるやうに靜觀の長所を東洋に傳へて來たと云ふことは疑ない。菩提達磨のことに就いては、先刻宗演師が詳しく述べられましたから、私が御話するまでもありませんが、兎に角達磨は餘程面白い所がある。確に精神上力となるものを與へて居る。餘程宜い所<450>があると云ふのは、外の佛敎の僧侶と變つた特色がある。尤も歷史に傳つた菩提達磨は、餘程神話のやうになつて來て居りまして、どうも怪しい話が澤山くつ付いて來て居りますが、是れは昔のことでありますから、歷史に傳へられた所は間違がある。或は葦の葉に乘つて來たとか、或は終には片方の沓を持つて葱嶺を越えて印度に歸つたと云ふやうな妙なことがある。或は其他不思議なこともある。面壁九年など\云ふことも、固より文字通りに解釋してはいかぬ。宗演師の仰有つた通りであります。さう長く壁に向つてじつとして居られるものでない。やはり食事をしたり、又大小便に立つたり、いろ／＼動かぬければならぬから、繼續してずつとやつて居つたのぢやなからう。けれども、兎に角達磨と云ふ人は、佛陀の靜觀の側に餘程善い所のあるのを探つて、佛陀の精神的方面を傳へ、虛飾的の者を捨てゝしまつたと云ふことは疑ない。それはどうも大に贊成する。確にそれは一つの長所である。そこを菩提達磨が傳へたのであります。達磨は餘り陰氣でない。禪の亞流は必しも陰氣でない。なか／＼陽氣。陽氣を過して危險な時もある。是れはどう云ふ者だらう。一休和尙の如きは殆ど端倪すべからざる有樣。<451>果して一世を愚弄して居るのだか、或は狂僧だか譯が分らぬ、どうも始末に了へぬ坊さんだけれども、そこが矢張り活禪。由來禪は菩提達磨が一人唱へた譯ぢやない。倂し禪の一番えらい代表者が此人で、此人に依つて主として禪は東方に傳つた。此系統の者は陰氣でない。一休和尚を見よ。實に妙だ。一休和尚の話はいろ／＼ある。それは傳説も多いけれども、一休和尚は經文を引き破つて便所に持つて行く。經文などはどうでも宜い。精神さへ取れば宜いのだからと云つて、さう云ふことをやる。禪僧には幾らも奇行の多い人がありますけれども、一休和尚の如き者は餘り無い。一休を超過した者は恐らくはあるまいと私は思ふ。實に奇行に於て最高度まで達した。あのレコードを破る人が出て來れば大分えらい。宗演師もあれ程の事を御やりにはならぬ。まだ聊か世間を憚つて居る所がある。なアに構ひはしない、一世を愚弄し嘲笑するのは、禪の長所である。倂し遣り樣が惡いと危險でありまして、警察から捕まるやうなことがある。達磨の時には警察も無かつたやうであります、又一休も其の憂がなかつたやうでありますが、どうも今日はあぶない。其後一休のやうなことを遣つた人は仙崖である。あれは美濃<452>の生れであるけれども、筑前博多の聖福寺に住した人で、實に奇行が多い。是れも一休の亞流で、實に奇妙な行ばかり遣つた。之を一々御話したら大變に面白いことでありませうけれども、其暇がない。私の知つて居つた禪僧の一人に奇行の多い人があつた。それは原坦山。原坦山は明治年間の禪僧で、實に奇妙な人、決して陰氣でありませぬ、愉快な人、愉快どころぢやない、葬式に行つても笑つて居る。是れには困りました。私は坦山師から始めて佛書の講義を聽いて、佛敎を敎はつたのでありますが、中村敬宇先生の葬式の時に、私も行つたが坦山師も來て居る。坦山師は妙な洋服を着て居る、法衣を繼ぎ合せた不格好な洋服、而も仕立屋で拵へたのでないから頗る妙である。一體それは何だらうと言ふたら、是れは法衣を洋服に仕立てたのだと云ふ。さうして頭に冠つて居る帽子が又妙だ。何だか妙な味噌漉し笊のやうな尖つた物、當り前の帽子でない。さうして非常に笑ふ。中村は自分より年が若かつたのである。何だか後から追驅けられるやうに思ふ、ワッハ…と笑ふ。葬式の時で聊か困つた。人の悔んで居る所なのに大變笑つて居る。私は坦山の見えない所に隱れて逃げました。坦山は平氣な者でワッと笑つ<453>て居る。さう云ふ風に一世を愚弄して死んでしまつた。ちよつと見ると、坦山は變な男だと、怪まれるやうに思ひましたけれども、後から考へると、それが禪の善い所、禪の愉快で陰氣でない所、葬式だらうが何だらうがワット笑つて居る。禪にもいろ／＼ありまして、陰氣禪はいけませぬ。達磨は活禪。禪の善い所は斯う云ふ點にある。さうして達磨の精神は不動の精神、實に宜い。決して陰氣でない。それだから面壁九年も哀れでない。何でも腹一杯食べるか何かして餘程力の籠つた所がある。十六羅漢と云ふものがありますが、普通妙な顔付をして、一人も滿足な形をして居るものはない。頭が變だつたり、顔が變だつたり、碌な顔をして居るものはないが、達磨はさうでない。容貌魁偉、實に立派な相貌を備へて居つたやうであります。肖像は寫眞を撮つてないから傳説に過ぎないけれども、傳説は幾らか據があつたに相違ない。瘠せた達磨は畫かぬ。骸骨のやうな達磨は見たことがない。菩提達磨はやはり體格の好い、なか／＼精神の力もあり、肉體の力もあり、確かりした男子であつたに相違ない。面壁九年は言ひ傳へでありますから其通りでなかったらうが、靜座して、不動の信念を有つて居つたと云ふことは疑ない。<454>
是れはどうも當時の帝王であらうが何であらうが眼中に無い。其尊き所以は佛陀から傳わって來た精神的のものを提げて、之を後世に傳えるに在る。達磨と云ふ人はえらい人間であつたに相違ない。達磨は又精神的に不動の態度があつたのみならず、容貌でも何でも陰氣な顔付をして居らぬ、確りして居る、無限の勢力を内に蓄へて置く容貌で、何となく愉快であり、餘程慕はしい人である。慧可に禪を傳える時の如きも實に爽快である。實に何とも言はれない精神の活氣を傳えて行く。それは何故さうかと云ふと、長い間精神の力を内に蘊蓄して置いて、氣力を充分養成して之を特殊の者に傳える、受ける者もひよつと受ける。此慧可と云ふ人は雪の中に一夜立ち通して居つたと云ふ程の熱心な人、それだけの意志力の強い者でなければ傳えない。さうして以心傳心の永久の道を傳える。それが傳わって後世日本に迄も傳わって來て居るのである。先刻も宗演師が千里眼のことを言はれましたが、あれは禪と云ふ譯ぢやないけれども、禪と共通點が一つあるから面白い。千里眼婦人が透視をやる時にどうするかと云ふと、必ず靜座をして獨り離れて居る。ガヤガヤの中ではやれない。人に離れてさうして精神の統一をする。<455>やはり内に自分の精神氣力を集める。統一をするには何うするかと云へば、深呼吸をやる。深呼吸をやると自然に統一する。精神が統一して來ると非常に精神の力が鋭くなつて來て平生は耳が遠くなつて居るけれども、其時は如何なるものも聞えるやうに敏捷になる。それを少し通り過ぎると何にも無い、無念無想の境に入つてしまふ。それは僅に一瞬間。其間に當てやうと云ふ文字が顕然と精神に映って來る。道徳天なら道德天と云ふ字が映って來る。それが過ぎると醒めてしまふ。恰度睡眠から醒めたやうになる。其透視をする時でも、靜座して無念無想の境に入る。佛陀は大計畫の準備として、四十七日靜座をして精神を集中した。故に大計畫の準備の結果は、一層偉大になつて來た。透視位ぢやない。其結果は必ず偉大であったらう。偉大であつたと云ふことは、佛敎といふ大宗敎が傳つて來たのでも分る。二千五百年間も東洋諸國に影響を及ぼしたのは、佛陀の精神の力が非常なる結果を現はして來た證據である。それで佛敎には六神通と云ふ事があつて、是れは瓔珞經に出て居るが、六神通の第一が天眼通何でも見える、第二が天耳通と、さう云ふ力が六つあつたと云ふ。さう云ふ力が果してあつたか何<456>うか言ひ傳へでよくは分らぬが、兎に角婦人でさへも僅の間靜坐して精神を集中して無念無想の境に入れば文字が分る。茶壺の中にある文字が分る。佛陀のは大計畫の準備で、それに何倍するか、ずつとそれを大きくした程度の準備の仕方だからして、其結果も隨つて大きかつたであらうと思ふ。大きかつた一の證據に、佛敎の起つて來た歷史を以ても分る。又達磨の禪でもさうである。禪が今日迄傳はつて居るのは達磨の非常な精神の力によるのである。此禪だけは都合が好い。禪は必しも佛敎家でなければやれぬと云ふことはない。禪だけは佛敎といふ宗敎から引離して、耶蘇敎家がやつても宜い。是れは何處にでも傳へ得られるやうなものである。精神の力としては非常に善いものであります。それで私は禪といふものは、餘程佛敎の精神的方面の長所であるから、是れは後世に傳へる價値があると思ふ。傳へていけない所は捨て、しまつて差支ない。其長所を傳へる爲に、釋宗演師は日本の各地方に巡錫をされて斯道に盡して居られる。禪にはいろ／＼ありまして、野狐禪もあれば、陰氣禪もある。そんなものは捨て、仕舞ふべきである。又死禪もあれば活禪もあるが、必要とする所は活禪。此社會に活用の出<457>來る禪である。宗演師のは活禪であらうと思ふ。何故なれば宗演師は田舍に隱通して居るのでなく、東京の實業界にでも何にでも這入つて禪を説いて居る。禪が實際社會に應用の利くやうに勉めて居られる所が見える。それは私は大に贊成だ.一方に今の社會は段々活動を要するやうになつたから、一方に活動の基礎となるやうな靜觀が要る。此靜觀に依つて養ひ得られた所の精神の力が大變重要である。只此精神の力があることが出來る。萬一運命に弄ばれた時でも、恰度達磨のやうに七度轉んでも七度起上る。そうして幾度蹉跌しても到底やり遂げる、不撓不屈の精神がなくてはならぬ。達磨がさうである。投げると起上る。菩提達磨にはあゝ云ふ不撓不屈の精神があつた。何處までも自分の鞏固なる信念を維持して決して變らぬ精神があつた。此精神を子供の玩具にするので、何度投げても起上る。さうコロ／＼投げられちやいかぬけれども、運命に弄ばれて萬一蹉跌した時は起上る。幾度も起上つて社會に奮鬪して行く。是れが即ち禪と社會とを調和したる見方であつて、これが活禪である。此活禪は今日も、又今後も益々必要であると思ふ。<458>
#第十六 我邦宗敎の將來
私の今日の演題は「我邦宗敎の將來」と云ふのでありますが、此の事に就て十分お話することは今日は出來ませぬ。實は十分にお話する積りでありましたけれども、大分長く諸君をお引留め申しましたから、極く簡に三十分ばかり其の要點だけなりとお話したいと思ひます。
宗敎の段々發達して來ますのは、歷史上の事實を考へて見ますと云ふと、いろいろな宗敎思想の接觸して來た時にあるのであります。宗敎が只一つ行はれて居る時には、其れが十分發展すると云ふことは中々むづかしいのみならず、却て種々なる弊害を生じて退化する傾向のあるものであります。尤も一つの宗敎のみ行はれて居つても時勢境遇の變化、學問知識の進步の結果革新を來たすこともあります。倂しながら種々なる宗敎思想が接觸して來て、面して互ひに刺激を致しますと云ふと、其の結果一層發展した宗敎が必ず出て來るのであります。所が日本の<459>今日の有樣を考へて見ますと云ふと、今日ほど種々なる宗敎思想の接觸して來て居ることは、殆ど外には無いやうであります。日本のは只西洋のやうに、基督敎思想と希臘思想とが相接觸して、而して是れが互ひに或は反對し或は調和せんとして今日に至つたと云ふ位のことではない。丁度只今島村抱月君が文學上からお述べになつたやうに、西洋の文明と云ふものは、基督敎思想と希臘思想と、此の二つの潮流が相合して產出して來たものであります。所が日本には、從來日本民族の思想と云ふものが骨子となつて傳はつて來て居る上に、支那文明、印度文明が入來つて居ると云ふことは歷史上顕著なる事實である。而して加之基督敎思想と希臘思想とを以てして、茲に複雜なる精神界を作り出した。斯かることは西洋の歷史にも東洋の歷史にも殆ど類例のないことであります。種々なる思想が接觸して來る時は必ず何物か其處から胚胎して來ることは歷史上明かな事實であります。今日は其等の事を論じたいのでありますけれども、何分時間が迫まつて居りますから、甚だ遺憾ではありますが十分お話申すことが出來ませぬ。倂し只是れだけの事は私の論旨の前提として明かにして置かなければならぬのであります。<460>
今日の我邦の精神界には實に複雜なる元素が含れて居る。種々なる思想の相接觸して來て居る時期である。でありますが、外の事は姑く措いて、宗敎上に於て最も重要なる世界の思想が相接觸して來て居る。西洋の宗敎學者が世界の宗敎を分類して居る所に依りますと、世界の宗敎は二大系統に別たれます。即ちセミチックの系統とアリヤンの系統であります。アリヤンの系統に属するものは神人敎であります。それからセミチックの系統に属するものは神政敎。この神政敎には神樣が一つある、即ち一神敎であります。只一つの神樣を尊崇して居るのであります。希臘の系統の宗敎は多神敎であります。神樣が一つではない。さうして其の神樣と云ふものが人間と殆ど區別がない。人の性質をもつて居る。一神敎の神樣も固より人格をもつて居るものとしてありますけれどもアリヤン系統の神々はそれ處でない、尚ほ一層人に近い。神と人との間の區別が殆どない。さうして又人が神樣にもなります。神樣が亦人の形をもつて居る。即ち神人の區別の付かないのがアリヤン系統の宗敎の性質であります。アリヤン系統は即ちゼルマニックの系統であります。此系統にあつては神人雜揉を免れない。先刻鳥<461>島村抱月君の演説中にもあつたと思ひますが、エンペロル、ゴッドと云つて、帝王の神格化されたことが、羅馬帝國の頃には實際有つた。神人を同一視する考が神人崇拜にある。人が神樣になるのも矢張りそこから來る。神道もアリヤン系統の宗敎と同じやうに神人崇拜である。現に只今でも、新聞に出て居る所を見ますと、伊藤公爵は追て別格官幣社にして祭ると云ふことである。此間まで生きて居つた人が忽ち神樣となつてしまふ。セミチックの系統には決してさう云ふことは無いのである。神と人とは區別してある。人が段々發展して神樣となつてしまふと云ふことは基督敎抔では許さぬのである。アリヤン系統の宗敎にあつては當に人が神樣になるのでなく、又た神話の中にある神々が人と大して變らぬのである。さうして人のやうに缺點もあれば、人のやうに死ぬることもある。先刻島村君の演説中にも、希臘の神々が次第に衰へて死ぬると云ふやうな話がありましたが、アリヤン系統の宗敎には一般にさう云ふ思想があるやうである。此の二つの宗敎の大系統が日本にはある。セミチック系統の宗敎としては、基督敎が這入つて居る。アリヤン系統に屬するものは佛敎がある。さうして又日本の神道も之と同じく神<462>人敎である。此世界の宗敎の二大系統が此に相接觸して明治の思想界に事實となつて現はれて居る。そこで此の二つの宗敎の接觸は必ず何等かの結果を生ぜぬければならぬ。固より基督敎が東洋諸國に是れ迄刺激を與へて居つたのは獨り日本ばかりではありませんけれども、日本は殊に戰捷國となつて世界強國の班に列し、さうして又宗敎思想を云ひますと、佛敎が最も強大なる根據地を日本に有して居るのであります。佛敎は印度以東に擴がつて居るけれども、やはりその精髓は日本に在るのであります。それに又儒敎なるものが日本に傳はつて來て居る。儒敎は支那に於けるよりも一層日本に於て活きたる勢力を有つて居るのであります。是に於てか種々なる宗敎思想又は道徳思想が相接觸して、互に交叉して、何等かの結果を胚胎せんとしつつあるのであります。
就きましては先づ此の二大系統に關して、一つ私は述べて置きたいことがあります。世界の宗敎の二大系統といふものを見ますと云ふと斯う云ふことが見えるのであります。一神敎の神といふものは、たった一つの神樣を立て、さうして人間と嚴密な區別を致しますから、非常に權威がある。宇宙に於て只一つの神樣<463>であるから、人が神樣に對しては絕對的に服從を爲して、此上もない權威を認めるのである。所が多神敎の神々と云ふものは澤山有るからして、さう云ふ譯に往かぬ。神々が澤山あると云ふことは互ひに相制限するのである。互ひに相制限すると云ふことは絕對的勢力の無いことを意味するのである。そこで佛敎など、いふものは、其の原始的の狀態を云ふと多神敎でないけれどち幾許もなく印度の一般の宗敎思想を段々取つて來たと見えて多神敎となつて居る。澤山の佛が出來て居る。澤山の佛が出來ると、之を木像に拵へたり、金佛に作つたりして、澤山の佛像が出來てくる。佛像を澤山拵へると終には輕々しくなる。さうして佛敎を侮るやうな機會も出來てくる。現に維新以來佛敎の勢力が衰へるに隨つて、佛像を骨董視して仕舞つて今では澤山骨董店に出して居る。淺草の骨董店に行って見ると分る。不動であらうが阿彌陀であらうが、釋迦であらうが、何でもかんでも骨董店に賣品として出してある。是れは幾ら／＼と云ふやうに値段が附けてある。私も一つ二つ買って來ました。私は文鎭の代りに阿彌陀佛を使って居る。<464>
所がセミテツクの側の神と云ふものは只一つである。さうして無形であつて、像に作ることが出來ぬ。それで神樣を繪に書いたり像にすることは餘りやらぬことになつて居るから、自然侮ることが出來ない。ミケル、アンゼロの描いた神樣の創造の書などがあることはあるけれども、神樣の像と云ふのはさう澤山無いものである。そこは一神敎の長所である。
けれども只さう見ただけではいかぬ。アリヤン系統の宗敎と云ふ者は必ずしも其處に止まらない、即ち多神敎の狀態に止まらないで、早晚必ず發展して來る。發展して來ると變る。どう變るか。變つて來ると必ず汎神敎となつて來る。希臘の哲學が既に汎神敎の傾向をもつて居る。獨逸哲學に至つては尙ほ一層汎神敎となつたものが多いのであります。それは哲學の方であるけれども、やはりアリヤンの思想が初めは多神敎であるけれども、一層發展すれば必ず其處に到る傾向をもつて居ると云ふことを示して居る。それから印度に在つても同樣、多神敎が發展して汎神敎といふ形を現して居る。即ち印度の宗敎が初は無論多神敎の一種――マクス、ミユレルの所謂カテノテイズムス――であつたけれども、後發展し<465>て婆羅門敎の側に於ては汎神敎となつて居る。それから大乘佛敎に在つても矢張り汎神敎となつて居る。日本の神道も矢張り汎神敎となつて居る。唯一神道は確に汎神敎である。一體日本の神道には神々が澤山有りますけれども其內で一番大きな神樣は天照大神である。天照大神は黑住敎に於ては全く宇宙の實在の神樣となつて居る。日本では神道家の中に哲學的に考察する者が少なかつた爲めに大なる發展をしなかつたが倂し少くとも前には唯一神道、後には黑住敎が其の例を出して居ります。さう云ふ具合に汎神敎の傾向がある。アリヤン系統の思想が發展すれば必ず汎神敎となつて來る。汎神敎となつて來れば之を一神敎と比較すると如何なる相違があるか、といふと、一神敎は尙ほ差別相の範圍にあつて、第二義に落つることを免れないが、汎神敎は其の範圍を超越して平等無差別の境界に達して居る。理論上から言へば、どうしても汎神敎の方が一神敎より一層高い。倂し尙ほ推究めて考へて見ると云ふと、一神敎と云ふものは即ち人間以外に一つの神樣を立てる。斯う云ふのであるが、この汎神敎の神は世界と一ッに觀る。此の世界は即ち神樣である。斯う見る。斯う見るが、其の汎神敎と云ふも<466>のは矢張り或る種類の一神敎である。世界即ち神なりと云ふときは既に一つの神と見たのでありますから、其の意味から言へば一神敎である。普通の一神敎とは意味が違って居るけれども、倂し或る種類の一神敎に違ひない。澤山有るときは多神敎であるけれども、世界即ち神なりと、斯う見たときには一神敎になつて居る。而して普通謂ふ所の神樣即ちセミチックの神樣と云ふものは、人間から離れて、別に一つ天に在ると、斯う考へて居るであらうけれども、天に在ると云つた所が甚だ漠としたことである。神樣が何處に在るか、如何なる處に在るか。どこか上の方に在る。上の方に在るけれども、地球の反面からすれば下の方も上の方である。何處に在るか。それは其の一神敎の神樣と云ふものは、唯、超絶して居ると云ふ意味に見なければならぬ。此現れて居る物質的のものを捉へて神樣と謂つてはいかね。別に超絶した神樣がある。斯う見る。けれども其超絶した神樣といふ者は宇宙を離れて在るべきものではない。物質を超絶して居れば則ち一つの神樣といふ斯う云ふ概念が起る。さう云ふ神樣は、何處かにある。さうして何處にもある。世界の隅々迄も神樣の全智全能の行涉らぬ處はない。それならば汎神敎<467>の神樣と云ふのはどう云ふのだ。世界即ち神なり。世界即ち神なりと云ふけれども、是れは矢張り超絶した神である。即ち唯、現れて居る特殊のものを以て云つたのではいかぬ。精神的のものを捉へて云って居る。であるから、そこに至ると一神敎の神樣と汎神敎の神樣と何處に區別があるか、區別を見せよ。超絶的のものに區別があるか。そこに至つて宗敎思想の最も重要なる所に達するのであります。
所が宗敎に斯う云ふことがあります。先刻石川君の演說に分化と合同と云ふことがありましたが、やはり宗敎にも其事がある。宗敎は種々に別れて來ますが、この宗敎の種々に別れると云ふのは、各地方に依つて宗敎の發展が其の境遇に制せらるゝからである。印度には婆羅門敎が起り、佛敎が起り、其他種々なる宗敎が起つて居る。猶太には猶太敎が起り、基督敎が起り、アラビヤには囘々敎、波斯には拜火敎、支那には道敎、儒敎、日本には神道が起つて居ると云ふやうに各地方に種々なる宗敎が起つて居ります。而して其中に又小別が出來ていろ／＼に別れて居る、又次第々々に別れつつあることは世界の宗敎の實際の有樣であります。<468>
其の別れてゆく中に自然に一致して來る所があります。種々なる宗敎のある中に、どこやら何となく互に相接觸して一致して來る所がある。どこかに共通點のあるのが次第に見えて來る。昔は各地方々に別れて居つて、さうして其の地方の特殊の境遇に依って發展して來たけれども、世界の人類が親しく交通して來るに隨つて、次第に交叉して、互に感化を及ぼして、どこやら共通的のものが次第に見えて來る。其れが合同の作用である。所が其の合同は、最も違った性質のものが相接觸して互に融合調和する所から起る。然るに今我日本にあつては世界の宗敎の二大系統が相接觸して來て、互に刺激を與へ、何物か此の中から將來發展しやうと云ふ傾向が十分見えて居るのであります。なか／＼西洋の基督敎思想と希臘思想との接觸位ではない。東洋思想と西洋思想の接觸になつて居ります。今迄物質界に於て我日本は多大なる發展を爲して來たけれども、まだ／＼殘つて居るのは精神上の大革新である。伊藤公などゝいふ人は斯う云ふ側に於ては何事もやつて居らないのである。伊藤公は政治界に於ては偉い事をされたけれども精神界に於ては固より言ふに足らぬ。精神界の事業は尙ほ將來に在ると私は考<469>へます。それで此の合同と云ふものが次第に促されて來て居るのが今日の狀態であります。
そこで佛敎基督敎などが互に刺激を與へて來る有樣が徐程著く見えるのであります。基督敎が入込んで來なかつたならば佛敎は次第に眠つたかも知れぬ。徐程眠りかけて居つた。けれども、基督敎が這入つて來た爲めに徐程刺激を與へられて、坊さんも油斷して居ると次第に蠶食される、仕舞にはお寺の米櫃に影響して來る、此に至つて坊さんも油斷が出來ない。そこで又對抗を始めて來た。先刻三宅君の言はれた國家存立の理と同じ譯である、同じことが此處にもある。やはり國家は一つではいかぬ、互に競爭して各其の長所を發揮してゆく。日本も大にやらなければならぬ。歐羅巴の國々に負けぬと云つて張り込む。其れも國家が有るからである。國家が無ければ弛んで仕舞ふ。宗敎も亦然りである。なかなか油斷が出來ない。油斷をすると存在を危くされる。是に於てか奮つて起たざるを得ないのである。基督敎の人が街頭に立て說敎するといふと坊さんも負けないやうに競爭しようとする。倂し其れは宜しい、競爭してやらざるべからず、互<470>に躍起となつてやらなければならぬ、勢力の有らん限りを盡してやる。さうすると宗敎の善い所が世に傳はつて行く。佛敎徒が此儘眠つて仕舞つては佛敎の長所が遺らぬ。一生懸命になつてやる、さうすると其の善い所が遺る。今後の文明の原動力となるやうに何物かを貢獻しなければならぬ。其爲めには基督敎の刺戟がないと眠つてしまふ。幸ひにして基督敎の刺戟がある、そこで目を覺まして來た。まだ大分眠つて居るやうな人があるけれども倂し幾らか目が覺めて居る。所で基督敎徒が大分成功して來たと思つて少し油斷した所があるやうである。それで今日となつては基督敎が又隨分甚しき弊害を生じて居る。
倂し基督敎が這入つて日尙ほ淺しだから其の弊害は固より佛敎程にはないが斯う云ふとがあります。基督敎の人は、佛敎と云ふものは一擊して倒れると思つたか知らぬが、それは間違ひである。佛敎と云ふものは中々さう容易に倒れるものでない。坊さんは一寸見れば昔風で、文明の背後に殘された遺物のやうでぢきにどうかなりさうである。佛敎徒の會に行くと變な羅漢のやうな顏つきの人ばかりである。基督敎徒から見れば、如何にも與みし易いやうである。それで佛敎<471>も容易に打倒されるかと思はれるけれども、其れがむづかしい。むづかしいのは僧侶にあらずして佛敎の敎理に在る。佛敎の敎理には深遠なる哲理が含まれて居る。獨逸のカント、へーゲルのやうな形而上學が此佛敎の哲理にもある。それで西洋に於て斯かる獨逸の哲學が撲滅されぬやうに、やはり佛敎の哲理も之を撲滅することが出來ぬ。佛敎といふ宗敎はさういふ哲理を基礎として居る。なか／＼其處等に一寸したペンキ塗の會堂なんぞ拵へて競爭したつてもいかぬ。躍起となつて對抗しても、大乘佛敎の深遠なる哲理は決して打倒されるものでない。そこで基督敎の側の錚々たる人が反省して來たのである。是に於てか硏究を始めた。或者は佛敎を硏究し、殊に禪などを硏究し始めたのである。此傾向は延いて東洋思想の各方面に及んで來た。或者は神道を硏究し、或者は儒敎を硏究し、到底東洋思想を硏究して之と一致しなければならぬと云ふ考を起した。實際さうやつて居る。殊に日露戰爭後に於ては當に日本の牧師がさう云ふ事をやるのみならず、西洋の牧師が頻りに東洋の事を硏究し始めて來た。彼の儒敎復活論など、いふことが世に唱へられたのは種々なる方面から來たのであるけれども、一は<472>督敎の人が唱へたのである。基督敎の中で最も錚々たる人が言ひ出したのであります。
彼等は基督敎の信徒でありながら儒敎を復活するのは何故であるかと云へば儒敎の中に基督敎の道德と同じ種類の者のあゐのを認めたからである。それに一體東洋思想の感化が及んで來たのである。それで佛敎の影響をも彼等は受けて居る。佛敎徒は基督敎の影響を受けて居るが、基督敎徒は佛敎の影響を受けて居る。其相互感化の結果雲蒸龍變して玆に何物かを發展しやうとして居る。此二つの宗敎思想が相接觸して來た時にはどうしても何物か是れから起つて來なければならぬ。さうして此宗敎と云ふものは自然に統一するものではない。どうしても人力を俣たなければ統一と云ふことは出來ない。それで儒敎とか佛敎とか基督敎とか云ふものは其思想の系統を引いて長く殘るであらうけれども、其外に此儒敎、佛敎、基督數と云ふやうなもの、相接觸した結果、どれだけか共通的な新思想が胚胎されて來なければならぬ。佛敎徒の中でも段々新思想を得たものは次第に古風の佛敎を離れて發展して來居る。基督數の人も東洋思想を取つて<473>日本的にたつて進んで來る。要するに佛敎も、基督敎も、其最も進步的部分は、一層廣汎なる精神主義に合同しやうとして居る。現に普通敎育あり學識ある者は、古來成立して居る特殊の宗敎に冷淡になつて、次第に社會的道徳の基礎たる精神主義によつて立つやうになつて來ました。
そこで宗敎の由つて起る所を考へて見ると、宗敎は矢張宇宙の實在を本とする。實在と個人との關係から起る。個人が宇宙の實在に對する感情、是が元來宗敎を產出して居る。誰れでも宇宙の無際限に對して何等か一種の感情を起すであらう。吾々人間は誰れでも一時のものである、永久のものではない。伊藤さんのやうな果報な人でも、一朝殺されて、此間迄居つた人が最早歷史上の人になつて仕舞つた。宇宙は永久のもの、吾々の生存して居る此宇宙、個人の此宇宙に對する感情を基礎として宗敎が起る。そこで宗敎は草昧の時代にあつては人民がまだ幼稚だから解釋は出來ないけれども、矢張そこには大なるもの即ち實在が低い程度に不完全に現はれて次第に文明の進步に伴つて發展して遂にはそれが宇宙の實在となり、汎神敎的の考になつた。波羅門だの佛敎だの若くは又獨逸の哲學に現<474>はれた樣な世界の實在が宗敎の根底になつて居る。所が實在の概念に違いがある。そこから宗敎の差別が起つて來て居る。又各宗敎の歸着する所は次第に唯一なる宇宙の實在其物に接近するにあるので玆に遂に合同して來る所がある。違つた宗敎であるけれども何處かに共通の點があるのは全く之が爲めである。特殊の宗敎は特殊の人格の敎訓に依つて、其地方々に於て特殊の發達を遂げた。如何なる違つた宗敎でも其由つて起る本源は同じである。一神敎であらうが、多神敎であらうが、汎神敎であらうが、總て宗敎の由つて起るのは一つあつて二つなしである。
それで日本は丁度三宅君が論せられた通り何物か特殊のものを供給するでなくてはならぬ。特殊のものを供給するには玆に宗敎上大問題がある。西洋に於ては基督敎が殆ど獨占である、東洋に於ては佛敎が宗敎としては最も廣く傳播して居る。此世界宗敎の二大系統が玆に相接觸して來て何物かを胚胎しやうとしどうしても佛敎の敎義と基督敎の敎義が或點に於て調和されて來なければならぬ。
歷史的事實は到底一致するものでないけれども精神的事實に於て<475>一致する所がなければならぬ。抑此宗敎の由つて起る根柢から考へて見れば必ず一致點があつて畢竟調和されるものである。
倂ながらもう一つ注意すべきことは、東洋にはどうしても一つ見遁がすべからざるものがある。それは儒敎である。儒敎は佛敎だの基督敎とは稍違つた特殊の性質を持つて居る。基督敎は宗敎であつて倫理的の性質を帶びて居る。佛敎は宗敎であつて哲理を兼ねたものである。儒敎は倫理を主として宗敎的性質を帶びたものである。此儒敎なるものが東洋殊に支那、朝鮮、日本に廣がりて支那では二千年以上、日本では一千年以上勢力を有して居る。此儒敎と云ふものは佛敎だの基督敎に較ぶれば餘程世間的のものである。一體宗敎は次第に世間的になつて來た。昔は出世間的であつたのが次第／＼に世間的となつて人間界に近づいて來たのである。現に島村抱月君が文學の側から西洋の文明の變遷を見ると次第／＼に超絶的の所からして世間的の所に近寄つて來た樣に見えると論ぜられたやうに、世界の文明が一般にセキュラライズ(世間化)して來た。卽ち世間と一緖になつて來た。吾々個人は此複雜なる人生に處するに當つて永久の方面を持つ<476>て居る。吾々は個人として特殊の境遇にあると同時に又た一方に於ては永久の方面を持つて居る。此永久の方面が宗敎の存する所である。此永久の方面を實際生活の上に明らかにすれば、佛敎も基督敎も自ら其の中にあり。其永久の方面を執らへて實際生活の上に處するのは、當りて却つて生きた宗敎の意味を知ることが出來るのである。さうして其生きた宗敎は、純道徳の宗敎であつて、總て成立宗敎の畢竟合同する所である。換言すれば、純道徳は、總て成立宗敎の歸着すべき終局點である。此終局點を以て己れが立場となして、天空海濶の見地を打開いて、總て成立宗敎を融合調和せしめねばならぬ。日本人の精神界に於て今後努力すべき所は、實に此にある。島村君の言はれたのでも十分分る。西洋の文明は希臘主義と基督敎主義の軋轢調和によつて產出されたのである。けれども日本今後の文明は確にそれ以上である。それで精神界の大事業が前途に橫はつて居る。吾々は斯かる方面に向つて愼重なる硏究を遂げ且つ實際上出來得る丈貢獻するやうに大に努力しなければならぬと考へるのである。<477>
{{CIT:Nichiren | LANG:Hanmun_Mix | TYPE:Epigraph | LOC:p478}}
/// 我日本の柱とならん、我日本の眼目とならん、我日本の大船とならん、等とちかひし瀨、やぶるべからず。
/// 日蓮
<478>
#第十七 我邦宗敎の革新
我邦に於ける宗敎の有樣を考へて見まするにどうも茲に一大革新が起らなければ已まないと云ふ情態に立到つて居るのであります。革新が無いといふと宗敎は腐敗して效用をなさぬことになつて仕舞ふ。革新すればまたそこに新生命が起つて將來に影響を及ぼす。斯う云ふやうな譯のものであります。宗敎の形骸は色々に變化して行くものであります。但しその精神は次第に刷新されて永久に存續して行くものであります。丁度個々の人間のやうな譯で、個々の人間は死んだり生きたり死んだり生きたりして代々變つて行くけれ共、人類は社會をなして次第に發展して行くものである。宗敎も矢張りそれと餘程よく似て居る。個々の宗敎は興亡盛衰を免かれないけれ共、文明進步と俱に發展して行く宗敎は永久に生命を保つて行くものであります。それでありますからモウ生命の無い過去の宗敎の形骸に捉まつて居るといふ事はナカ／＼危いことでありまりま<479>す。又其に愚な事であります。宗敎はどうしても過去の敎權を重んずる所からして保守的に流れ易い。保守的に流れ易いからして絶えず刷新して行く精神が盛んで無いとすとは丁度水のむやうに腐敗を免がれない。斯う云ふ譯のものであります。我邦には世界の二大宗敎が接近して來て居る、即ち佛敎と基督である。此外に神道があり、又稍、宗敎に似たやうな儒敎がある。倂ながらマア純粹の世界の大宗敎としては佛敎と基督の此二つであります。斯う云ふ宗敎が日本に在つて相爭うて居ると云ふ事はその内からして新しい一層發展したる宗敎が出て來るといふ事の爲め、至極結構であると共徒らに何時までも凡るで違つた歷史を持つて居る異宗敎が相爭うて信者を作ると云ふ場合には民心を四分五裂するのがある。國家の強大を致す爲めには種々なる素の統一を要する。例へば人種、言語、風俗、習慣、法律といふやうな種々なるものが統一して居らぬければならぬ。若し語などが地方々に依って凡るで違つて居るといふとそれが統一を破壞する原因となつて國家の強大を致す爲めには大なる障害であります。倂しマア日本ではさう云ふものが大抵皆一致して居る。況や歷史的の統一が實<480>に他國に類例の無い程立派であるが爲に今日あるを致して居る次第であります。固より今日に在つては日本の領土内にアイヌであるとか、支那人であるとか、臺灣の生蕃であるとか云ふ者もありますれ共、それらは國家と云ふ點から言ひますれば無勢力であります。國家の統一に對して何等の影響ある者では無い。國家の上から言へば、種々なる點に於て最もよく統一が行はれて居る。唯、宗敎と云ふ側に於ては、統一が出來て居らぬ。之を西洋に比べますれば一層統一を缺いて居る譯であります。獨逸であるとか、英吉利であるとか云ふ國は兎に角基督敎を奉じて居る。マア大抵の國は基督敎國であつて宗敎は一つである。所が日本では信敎の自由と云ふ名の下に種々なる宗敎があるのみならず、佛敎と基督敎といふ此世界の二大宗敎が接觸して相爭ひ、民心を分離すること甚だしい次第であります。倂ながら是等の宗敎に對して政府は何等の事をもなすことが出來ない又爲すことが宜いとは言へない。唯、是等の宗敎に對して我々の望む所は一日も早く革新を行ふことであります。革新を行ふといふ事は日本の爲に結構であると云ふのみならず、是等宗敎そのものゝ爲にも必ず其處に出でぬければならぬと思ふ。<481>さうして其結果が次第に大きくなれば延いて世界の宗敎界にも非常に良い結果を及ぼすに相違ないと考へられます。倂し乍ら宗敎の革新といふ事は將う云ふ事を言ふのであるか又どう云ふ點からして着手すべきであるか、之に付いて少しく我々の見る所を述べて見やうと思ふのであります。
先づ第一佛敎に付いて我々の見る所を述べて見ませう。佛敎は基督敎よりは千年以上早く我邦に根據を据へて居るのであつて、實に我邦の宗敎の如くになつて居ります、倂し乍ら維新以來社會萬般のこと、非常な變化をなして來ましたに付いては佛敎も從前の通りではいかない、矢張り非常な革新をして進步發展の途に就かぬければならぬ。所がどうもそれが如何程も出來て居らぬ樣に思はれる。詰り是れはどう云ふ點に於て革新を行ふべきかを明瞭に知らぬ所から來るのであらうと考へられます。どうもそれをよく知つて居ると云ふ證據が見えない。若し又革新を行ふべき點は知って居ると云ふことならば、其革新を行ふの勇氣が缺乏して居ると云はぬければならぬ。是れも甚だいけない事であります。僧侶の中でも比較的年の若いものには幾らか革新をしやうと云ふ念が十數年來あつ<482>た樣に思はれる。例へば彼新佛敎といふ雜誌を發行して居る仲間輩は、そこに多少思附いたに相違ない。舊佛敎に對して新佛敎といふ名稱を揭げて機關雜誌を發行し、同志を糾合して居る處などを見れば、幾らか革新をしやうといふ樣な考があつたらうと思はれる。倂し何う云ふ點に於て革新をするかといふ事は、どうもさう明瞭になつて居らぬ樣に見える。又一向舊佛敎を革新して來た樣にも思はれぬのであります。新佛敎の徒でさへもさう云ふ風に見える。況して其他の僧侶は大抵皆舊佛敎に搦まつて居つて、一向進步發展の態度を取るやうな有樣が見えぬのであります。
そこで佛敎の革新は左の五點に付いて、最も其必要を感するのである。第一は僧侶その人に付いて革新を要するのであります。先づ宗敎は人に依つて興る。人が偉大であれば偉大なる影響が後世に及んで行く。宗敎界に偉大なる人が出て來れば、必ずそれ相應の結果が無ければならぬ。どうも佛敎界を見渡して見るといふと、是れといふ人が無い。マア其中に比較的優れた人と比較的劣つた人との區別はあつても、太した最拔けた人格といふ者が出て居らぬ。昔はナカ／＼偉<483>大なる名僧が佛敎界から出て居る。聖德太子を初とし、弘法、傳敎など、云ふ偉人が出て居る。それから又其後、法然、親鸞、日蓮など、云ふ樣な偉人が出て居る。さう云ふ樣な人が維新以來佛敎界から出て來ない。それで佛敎を革新しやうといふのには、先づ其人から考へて見ぬければならぬ。人の革新といふことは容易で無い。容易で無いがそこから始めぬければいかぬ。其人は先づ知識と道德と事業と云ふ此三つの點に於ても卓絶して居らぬければならぬ。知識はどうであるかといふと、維新以來社會は滔々として進步して來たのに、僧侶の知識といふ者は一向進んだ樣には思はれぬ。寧ろ社會よりも遲れて居るでは無からうか。どうも文明の背後に殘されて、どうか斯うか後からくつ附いて來る風に見ゆる。但、青年の中には大學などに這入つて來て、さうして專門學科を修めて出るやうな者もあり、或は其他の專門學校等に這入つて大分知識を磨くやうな事になつて來て居ります。マア是等青年は比較的進步的精神がある者と見た所が、僧侶の大部分は餘程社會の進步に遲れて居る。昔の弘法、傳敎などは、一代に卓絶したる人格で、知識の點に於ても道德に於ても最も卓絶して居つたのであります。所が今の僧侶は<484>知識の點に於ても道徳の點に於ても時代後れとなつて居るのであります。殊に道徳と云ふ側に於ては何等の進步も見えないのであります。或は却つて退步したのでは無いかと云ふ疑がある。或時代には僧侶が餘程尊敬せられたことがありまするが、どうも今日となつては僧侶が社會から尊敬されて居らぬ、又尊敬される丈けの人格を持つて居らぬ。それは道徳の次第に低下して來た爲である。さうして近來新聞などに現はれてる僧侶の不行跡は俗人にも劣つて居るのであります。事業の點に於ては敎育であるとか慈善であるとか大分基督敎徒の眞似をしてやり始めては來たけれ共まだ、基督敎徒に及ばないかの如き感がある。基督敎徒は人數に於て佛敎徒より遙かに少いけれ共其割に却つて事業の觀るべきものが有るでは無いか。僧侶は人物を造り上げる事に於て一層の努力を加へなければナカナカ革新など、云ふ事は思も寄らぬ樣であります。
それから第二には偶像崇拜を廢止することであります。偶像崇拜は或時代には必要でありましたらう。どうも無形の物を立てて之を崇拜せよと言つた所が俗衆に分るもので無い。そこで方便の爲に偶像を設けて之を假りて宗敎思想を<485>具體的に養成して來たといふのは已むを得ぬことゝ見るべきであります。偶像崇拜は偶像を假りて靈的のものを其內に寓して崇拜するといふ次第でありますから何も偶像崇拜と言つて必ずしも木や石や金を崇拜するといふ意味では無い。色々理窟は附けらるゝのであります。倂ながらどうも偶像崇拜といふことはモウ今日では必要が無くなつて來て居る。さうして實に馬鹿々しいです。單に釋迦などのやうな歷史的人格の偶像に對して敬禮する位の事に止めたらよからう。確か淸水友次郎君であつたと思ひますが、新佛敎に於て讀經を廢せよといふやうな事を言つて居つた。マア讀經も隨分無駄事な事もあります。よく經文の意味も分らず、唯「ムニヤ、ムニヤ」口丈けで讀經して居る者も隨分あらうと思ふ。さう云ふのは實に愚であります。譯の分らぬ事を口に唱へて、さうして位牌であるとか屍骸であるとか云ふものに向つて唱へた處が寸毫の效驗もあらう筈が無い。さうして又本當に意味の分つて居らないことを唱へて居るのがある。かの楞嚴經にある呪文などはナカ、ナカ意味が六つかしい。それで普通の經文には其意味が解釋して無い。アレが一々意味の分つて居らう筈が無い。但し僧侶は分ら<486>ないでも習慣上アア云ふ呪文を唱へることになつて居るから唱へて居るので、全く譯の分らぬ歌をうたつて居るのと同じことである。唯、虗禮虗式としてやつて居る丈けのことであります。だから清水君が讀經を廢せよと言つたのは誠に一理あることであります。倂ながら讀經の弊よりは偶像崇拜の弊の方が一層甚しい。讀經を廢せよと言ふ位ならば尙更偶像を廢せよと言はなければならぬのであります。阿彌陀であらうが、觀音であらうが、乃至不動であらうが、何う云ふ佛であらうが、偶像といふ物はどんなにでも取扱はれるものであります。殊に維新以來寺院の中には甚しく零落して本堂の佛像を私かに賣拂つて居る者が少くない。骨董店に澤山さう云ふ佛像が出て居る。又海外に輸出されて居る物もナカ／＼多い。巴里のギメーの博物館などに行くと餘程澤山佛像があります。アレは皆僧侶が賣拂つたに相違ない。僧侶が墜落して酒代の爲に佛像を賣つたのが大分あらう。放蕩をして金の要る所からして佛像を賣る。詰りマア佛像で以て飮食をするのであります。それで偶像は一向難有く無い。詰り叩いて見れば木であつたり石であつたり金であつたりするので何んなにでも弄ぶことが出來る。マ<487>ア多く世間では佛像を骨董品同樣に取扱つて居る次第である。それをば靈的の物として難有がつて崇拜するなど、云ふのは餘程馬鹿々しい事である。マア餘程愚昧なる徒輩と見なければならぬ。骨董店で幾ら々と言つて定價付で賣つて居るやうなさう云ふ代物である。果してそれに靈的の物が伏在して居らうか。さう云ふ物に靈的のものを寓することはモゥ今日では不必要でもあり、又不可能である。法隆寺などゝ云ふ處へ行つて見れば、殆ど寺院そのものが博物館のやうになつて居る。其堂宇が見世物であるのみならず、其内に在る聖德太子の木像であらうが、何であらうが一切それらを合せて博物館の樣なものに變化して仕舞つて居る。さう云ふ有樣である。さうなつて見れば其處に宗敎の活きたる精神が有らう筈は無い。それは皆宗敎の屍骸です。さう云ふものを捉へて其處に宗敎があると考へて居るのは餘程時勢遲れのもので、抑、宗敎の眞精神を知らぬ者であります。田舍の爺婆のやうな無敎育者の中には未だ多少佛像を難有がる者があらう。さう云ふ者の爲には幾らか保存して置いてやれば宜いのである。倂ながらそれは唯、一時の事であつて永久さう云ふ物の必要がある譯では無い。宗<488>敎といふものは是非偶像がなければ成立たぬといふものぢや無い。基督數なんといふものは偶像なしに成立つて居る。基督敬の中でも加特力裁などには幾らか偶像崇拜の如き處もあるけれど其倂しながらプロテスタント(新裁)の側に於ては偶像も何も無い。佛敬も矢張り刷新したる以上は偶像なしで行ける。さうして偶像といふものは元と方便の爲に設けたのであつて、釋迦自身が敬を開く時に偶像も何も有つたのでは無い。或は釋迦がズつと後になつて偶像を作るやうな事を勸めたかも分らぬけれど其假令ひさう云ふ事があつたにしても、それは今日では必要な者では無い。さう云ふ物は一向宗敎其物に必要で無い。唯、或時代にさう云ふ必要があつた者と考へれば宜い。今日に至つて向ほ木だの石だの金だので拵へた物を崇拜して居るといふ事は萬物の靈として實に耻づ可き事である。田舍の爺婆をして斯る偶像を崇拜せしむるといふ事は敬へ導く方から言へば宜く無い。敬へ導く方から言へばさう云ふ物を崇拜すべきでないと説いて聞かすべきである。兎に角モウ少し高尙なる敬を立てゝ彼等を一層進步發達せしむる樣に努めぬければならぬ。さうせぬければ革新の實は遂も擧らぬのであります。<489>
佛敎はどうしても印度の厭世悲觀の性質を帶びて這入つて來て居るのであります。けれ共厭世悲觀といふことは印度の當時の狀況から起つて居るのであります。印度も初から厭世悲觀であつたとは思へぬ。倂し乍ら段々婆羅門敎徒が勢力を得るに隨つて他の階級の上に徐程壓迫を加へたのであります。印度に四種の階級がありましたが婆羅門は其第一で刹帝利は第二で毘舍は第三で首陀は第四である。此の中でも婆羅門刹帝利毘舍といふのは元來戰勝民族である。此戰勝民族たるアリヤン人種の中に斯樣な三つの階級が出來たのであります。第四の首陀は征服されたる民族である。それで首陀は最も甚しい壓迫を受けたのであります。そこで厭世悲觀といふことが起つて來た。首陀の境遇から見ますると厭世悲觀とならざるを得ない。さうして又刹帝利と毘舍も矢張婆羅門の壓迫を受けたので是れとても厭世悲觀を免がれないのであります。釋迦の敎では階級の區別なく一切平等として、廣く容れたのでありまするから、それで大に勢力を得て來た次第であります。倂し乍ら佛敎は何分其起つた時の厭世悲觀の觀念を伴うて來て居る。厭世悲觀であるからして解脫涅槃といふことが必要となつて<490>居る。厭世悲觀の宗敎は自から厭世悲觀を其信者に傳播して、遂に厭世悲觀の惡結果を來すのであります。印度が亡國となつたいふのも、一つはそれに淵源して居ること疑ひない。厭世悲觀の敎が勢力を得た場合には其國は決して盛大を致すことが出來ないで、次第に衰頽して行くのであります。凡そ國家の盛大を致さうといふには矢張り壯大雄偉なる信念が普及して居らぬければならぬ。佛敎が日本に這入つて隨分厭世悲觀の信念を擴げましたけれど其幸にして之に對抗する日本固有の積極的樂天的の精神が強かつた爲に之に打勝つて來た次第であります。けれども佛敎の爲に厭世悲觀の觀念が擴がつた丈けは甚だ宜しく無い。例へば情死をすると云ふとは佛敎から來た悲觀的の自殺法であります。又田舍の爺婆のやうな年取つた者が早く極樂往生をしやうなんといふ樣な考で早く死ぬる準備を始めるとになつたのは佛敎の爲であります。アレは皆いけない事である。年取れば年取る程益々其希望を此現世に繋いで盛んに努力すべきである。決してさう早く死ぬる準備などをすべきで無い。何處までも活きて居る樣な精神で活動するとを敎へぬければならぬ。その方が健全である。日本民族は<491>元來現實的の積極的精神を持つて居る戰勝民族である、優秀民族である、即ち他民族に打勝つて國をなし、數千年の系統を維持し、而も更に發展して行く所の興國の民族である。此處に厭世悲觀の觀念などを擴げられては甚だ迷惑する、有害である。日本の神道を見るといふと神樣に肴を獻げる、例へば鯛を獻げる、又御神酒を獻げる。日本固有の宗敎には厭世悲觀の觀念の無いといふ事を見る可きである。日比谷の大神宮では近頃結婚式を擧げることが盛んになつて居る。ァレレは皆神道に相應はしきものであるからやるのである。御寺へ行つて結婚式を擧げる者は一向無い樣である。御寺の方は唯、死骸を葬つて貰ふ爲に立つて居る樣に人は考へて居る。坊さんは唯、死骸の受取人見たやうな者になつて居る。陰氣な側の事を皆僧侶に受持たして、何となく僧侶を緣起の惡いものとして忌嫌ふ樣になつて居る。といふのは元來日本は積極的樂天的の國である。さう云ふ厭世悲觀の元素は日本には禁物である。
何分佛敎が起つてから既に二千數百年を經て居るが爲に玆に時勢の差が非常に多大となつて居ることを知らぬければならぬ。まだ／＼釋迦の世に出た頃は<492>餘程迷信が甚しかつたに違ひない。印度は今でも迷信が中々多い。日本の比では無い。況して釋迦の世に出た頃は尙更迷信の多かつた時代でありませう。佛敎は其頃起つた宗敎であるが爲に無數の迷信を伴うて日本に這入つて來て居る。六道の輪廻であるとか、三世因果であるとか、極樂であるとか、地獄であるとか、須彌山であるとか、さう云ふ樣なことは皆迷信である。さうして佛は無數ありますがその佛は想像に出でたものが多い。實在したる歷史的人格では無くして丸るで哲學上の觀念を人格化して崇拜し來つたものが中々多いのであります。さう云ふ想像に出でた物を實在の如くに看做して必要も無き迷信を次第に擴げて來た處がある。さう云ふ迷信は今日の進步したる學術と相伴はぬ。學校では學術に基ついて敎育を施して居るのであるから段々と知識は開け行くばかりである。所が御寺に於ては矢張り昔の通りに迷信を擴げやうとして居る。さう云ふ事は有害であつてさうして又到底效驗の有らう筈は無い。僧侶が社會から擯斥せらるゝといふ一つの原因は此處にもある次第であります。
僧侶の道徳の發展が甚だ遲々であるといふのは一つは佛敎の道徳觀念が不充<493>分であるからである。どうも時勢が時勢でありましたから戒律の法は徐程嚴に出來て居るけれ共社會的道德の觀念は甚だ缺乏して居る。固より經文の數はナカ／＼多いのでありまするからアチコチから拾ひ集めて來て繋ぎ合はすれば幾分か道德の組織も立たぬことは無いでありませう。倂しさうしても決して充分ではない。今日必要とする道德が當時は必要となつて居らぬのである。さうして又甚だ道德觀念が不明瞭である。誠に朦朧として居る。遂も今日の社會の人を導く丈けの道徳の組織といふものは佛敎では成立たぬのであります。即ち今日の社會に適切なる道德を佛敎に依つて立てやうといふことは不可能である。佛敎の道德觀念はバッとしてさうして實際に遠ざかつて居る。さう云ふ處からして今日の敎育を受けない僧侶は人格を重んじ、人の權利を大事とする樣な念が餘程乏しい。動もすれば惡平等に陷りて甚だ不都合な事を仕出すことがある、それで道德の如きは今日の學術に基づいて其の觀念を明かにして來ぬければならぬ。倫理學、心理學、社會學、其他の進んだる學術に基づいて其觀念を明かにして、さうして之を社會に實行する樣にせぬければならぬ。<494>
之を引括めて言ひますれば佛敎の革新は先づ僧侶が其人を造變へる、其人を良く爲すことを努めるといふのが第一で、それから第二には偶像崇拜を全廢して仕舞ふといふことを企てねばならぬ。第三は厭世悲觀の觀念を除去して、一變して積極的樂天的の觀念を取らぬければいかね。第四は一切の迷信を捨て、今日の學術に依つて立つことを期せぬければならぬ。第五は茫漠たる佛敎の道德觀念のみに拘はつてはいかぬ。今日の進んだる道德觀念に依って自ら律して行く樣に努めぬければならぬ。斯う云ふ點に向って偉大なる變化を加へるで無ければ佛敎の革新は覺束ない。革新せざれば佛敎は日に傾くのみである。詰り佛敎といふもの、過去の形骸に拘はる必要は無い。宗敎は時勢境遇が變れば過去の形骸を捨て、他の狀態を取りてズン先きへ進んで行く。若しも宗敎の眞精神さへ捉へて居れば釋迦の眞精神は却て其處に繼續されて居る。歷史的の特殊性に拘はる必要は毛頭無いと考へるのであります。
次に基督敎に對しては我々は斯う考へる。基督敎は日本に這入つて來まして日尙淺しでありまするが何分歐米の文明を背後に負うて這入つて來た爲に、佛敎<495>に比ぶれば、餘程文明的の着色を帶びて來て居る。そこが基督敎の長處であります。さうして僧侶は其人數の多い割合には西洋の言語などに通じて居る者が少いけれ共基督敎の側は人數の少い割合には西洋の言語に通じて居る者が多い。さう云ふ處はナカナカ基督敎の長處であります。倂ながら基督敎と雖も其起源以來最早千九百年以上も經過して居るからして其後時勢境遇の大變化をなした事を考慮中に入れぬければならぬ。基督の世に出た時と今日とは同じ樣に考へてはならぬ。又猶太と日本とを取違へてはならぬ。基督敎の世界觀といふものは今日に維持し得られるものでは無い。新舊約全書に現はれて居る世界觀を是非共維持しやうといふと今日の進步したる科學と衝突することを免かれない。さうしてそれは甚だ愚なることで又到底出來ない事である。基督敎の長處は當時の世界觀に在る譯では無い。だからしてそれを維持する必要は無い。それは毫も惜むに足らぬ。それは悉く捨つ可きである。捨てる方が基督敎の爲にも宜いと考へる。それで基督敎が日本に這入つて來て今後日本の社會に勢力を得やうといふには迚も西洋の通りではいかぬ。況して古代の觀念を以て押通さうと<496>いふことは尚更ら無理であります。遂ひ十年前頃までは基督が人なりや神なりやといふ問題に付いて大分牧師の間に議論が有つたやうに覺えて居るがア、云ふ事は實に詰らないことである。基督は釋迦、孔子と同じやうに歷史的の人格である、何の不思議も有らう筈は無い。若し基督が神といふことならば釋迦は勿論孔子も亦神とせぬければならぬ。ア、云ふ事を眞面目に日本で議論する樣では餘程幼穉な考を持つて居る牧師が有ると看做さぬければならぬ。基督敎の神の觀念は日本に於ては餘程進步したるものとせぬければ到底駄目である。基督敎では神樣が世界の創造者であるのみならず、又人類社會に干涉し得る者である。それでその神樣を視ることが人の樣である。我々人間の仲間の人の性質を抽象してさうして神樣と考へて居るのである。詰り擬人敎であります。其擬人敎といふことはナカ／＼今日の學術と調和して行くことは六つかしいのであります。丁度人のやうな神樣が何處か上の方に住つて居られると斯う考へたのであります。其神樣は人の樣であるから我々人類が祈つて能く願へば此願を達して下さると斯う考へた。實に子供らしき考である。それで子供らしき無智蒙昧の人民<497>がすることであれば、それで宜しいけれ共、モウ今日の如く學術の進んだ我邦に於てさう云ふ子供らしき考を擴げやうといふことは餘程無理なことである。詰り神樣の觀念が餘程今日の學術に合ったもので無ければいかぬのであります。所が今日の基督敎の牧師が進んだる神の觀念を傳へつつあるでありませうか。人類社會が段々と開け行く處に之と反對に非常に子供らしき時勢後れの神の觀念を會堂に於て説きつつあるでは無からうか。廣く人民を開導して行くといふよりは寧ろ先きへ進んで行く人民を幼稚なる宗敎思想の方に却つて引戻すやうなことをしつつあるでは無いか、人の樣な神樣が頭の上に何處に住つて居るか、如何なる處に住つて居るか。彼等は何故足の下に在ると言はやして頭の上に在りと言ふでありませう。天に在るけれ共二十四時間毎にその上とする處は足の下になる。又單に天と云ふのみでは何うも茫漠として居る。天の何處に神樣があるか。無限の空間の内ならば略、何う云ふ方角に在るか。何處とも附かないと云ふに違はぬ。バッとしたことを考へて居るに違ひない。それは夢見たやうな話だ。さう云ふ神の觀念では到底維持が出來ない。一體信念と云ふものは少くとも學<498>術と撞着しないものでなければならぬ。人間に信念の必要があると云ふことは我々も言ふけれ共、其信念は學術と撞着してはいかぬ。誠に子供らしき何等の基礎も無いことを千古一貫の眞理の如く説き立てるといふことは、餘程勇氣が無ければ出來るもので無い。さうして其勇氣は單に迷信を擴げるに過ぎない勇氣ではあるまいか。どうしても神の觀念は説明的に之を言へば、我々が平素言ふ樣に汎神敎的で無くてはならぬ。又汎神敎的の神の觀念に付ては尙ほ他日一層精しく述べるでありませうが、曾て「東亞之光」に掲載せる我邦宗敎の將來」といふ論文中に多少述べて置いたのであります。基督敎の牧師は必す斯う云ふ事を言ふに違い無い。人と神樣とは一緖になることは無い。意志に於ては一緖になることが出來ても人が段々德行を修め品性を磨き上げて遂に神樣となるなど>云ふことは到底出來ない。其他如何なる方法に依っても人が神樣となるといふことはない。神樣と人とは全然別な者である。神樣は人の上に權威を持つて居る處の實在である。是れは基督敎の佛敎と違ふ重要の點であります。倂ながら是れは充分進步したる觀念では無い。何故なれば神樣と人とが斯樣に區別されて居る間<499>は未だ差別相に墮ちて居る、第二義に墮ちて居る。神樣が人以外に在れば人と神との區別があつて未だ超越したる世界では無い。神樣が絕對であるならば一切を自己中に包容する底の實在で無くてはならぬ。さうすれば人と神との區別は無くなって仕舞ふ。神樣が絕對である以上は人の如く觀てはならぬ。人は何れも個體であります。何故なれば人は他の多くの人々と區別されて居るのみならず、一切の外界の事物と區別されて居る。玆に個體的の人格が出來て居る。個體(インディヴィデュアリティー)といふものは他の個體と區別されて居るから成立つて居るが、個體を個體と認めるのは差別を認めるので、即ち相對界の事であります。神樣は絕對では無いか、絕對としなければ又神樣と稱するに足らぬ。神樣が絕對であるならば自他の區別の有らう筈は無い。世界も萬物も人類も悉く神樣の内に包容されて居らなければならぬ。さうすれば神樣は個體では無い。唯一の個體のやうだけれども數多に對する相對的の個體では無い。即ち平等無差別である。即ち絕對である。絕對であれば人格など、いふことは言へない。道徳上では理想的人格を立てなければならぬ。けれども世界觀としては人格を超越した絕對<500>を立てなければならぬ。絶對は一切の差別相を超絶したるものと見なければならぬ。さう説かなければ宗敎は極度に達して居るものでは無い。倂し餘程そこに行きさうな傾向を持つて居るのは約翰の福音書であります。約翰の福音書中に説いてある神の觀念がモゥ一層進めば遂に其處に到る。そこに到れば婆羅門敎或は佛敎の終極の觀念と區別が無くなって來る。其處に婆羅門敎、佛敎、基督數といふやうな諸宗敎の一致點が見ゆるのであります。婆羅門敎及び佛敎に於ても俗諦門がある。俗諦門の側では人格神が立てゝあります。婆羅門敎ではブラフマ即ち梵天が立てゝある。是れは俗諦門の側である。世俗は宇宙の根本原理を了解する力が無いから人格神を立てゝ、さうして俗宗門が開いてあるけれ共婆羅門の知者はブラフマンと稱する宇宙の實在を根本原理として立てゝ居る。ブラフマンは絶對であります。一切の差別相を超絶したる平等界であります。佛數にもそれがある、佛數では即ち眞如實相であります。一切現象を超絶したる無差別平等の眞如實相が根本原理であります。倂しさう云ふ哲理は世俗の了解する所で無いから別に俗宗門が出來て來た。即ち彌陀崇拜であります。阿彌陀は<501>人格神である。此人格神といふものを立てゝ世俗の了解し易い樣にしたのでありますが、是れは方便の爲に出來て居る。基督敎の人格神の觀念は梵天彌陀と同じ程度に在る。一乘では無くして二乘である。平等では無くして差別相である。何うしてもモウ一層進まなければ宗敎としては充分進んだものとは言へないのであります。
玆に又可笑しき事がある。それは加藤博士が基督敎に對して何うして此生物が互に相食むのであるか、神樣が大慈悲の實在であるならば、どうして此生物相食むといふ樣な慘酷なることが實際あるか、斯う云ふ事が無い樣に初めからしたならば宜からうといふ樣な疑問を擧げて基督敎徒に對せられたのであります。基督敎徒は之に對して色々辨解して居るのが餘程可笑しい。人をして噴飯せしむるやうなことがある。それが到底幼稚なる人格神を信じて居る者が解釋し得やう筈が無い。尤も其幼稚なる人格神の觀念は或時代の宗敎には必要であつたのである。基督敎の人格神は婆羅門敎の梵天又は佛敎の彌陀と同じことである。さうして偶像と相去ること遠からずである。即ち心の中に描き出した偶像である。<502>偶像は木だの石だの又は金だので以て拵へたる有形の物であるが、さう云ふ物を假りないで心の中に描き出したる偶像が即ち人格神である。さう云ふ幼稚なる考であるからして到底進化論の如き進步した學術の理論と調和することの出來やう筈が無い。即ち基督敎のその昔の世界觀は一日も早く抛り棄てよといふのはそこである。さう云ふ子供らしき考を以て今日會堂に立つて社會萬衆を導かうなんと云ふ事は思ひも寄らぬ。それは時代に後れたる思想である。疾くに過去つた思想である。加藤博士の言はれるやうなことは既に昔の人が疑問として出して居る。何うして此世界に惡といふものが有るかといふ問題を出した者がある。神樣が全能であれば、此惡を無くなすことが出來なければならぬ。惡を無くなすことが出來なければ神樣は全能で無い。全能で無ければ、神樣と稱するに足らない。といふ事はモウ昔の人が幼稚なる神の觀念に對して提出したる大疑問である。加藤博士の提出された疑問は之と餘程似て居る。マア詰り同じことであるが加藤博士は進化論の立場から見られたのである。それ丈けの相違がある。モウ過去った昔の子供らしき神の觀念を以て進んだ科學の理論に對し<503>やうとするからして其辯解が既に滑稽を極めて居る。愈々辯解すれば愈々醜態を現はすのみである。それよりは神の觀念を改めて一層進んだものに變へるが宜しい。處が牧師等は唯々自分等の古臭き基督敎の觀念を辯護するに都合の宜いやうな書物を成る丈け多く讀み居ると見ゆる。だからして世間の學術思想の進步の狀況が明瞭に分つて居らぬ。それで誠に辻褄の合はないやうな辯解をして居る。それよりは加藤博士に向つてアベコベに提出すべき大疑問がある。加藤博士は唯物論を主張して居られるが、抑々物質其物は畢竟何であるか、どうして物質などといふものが一體出來て居るか。物質なる者ゝ起原は何であるか。又更に進んで疑問として提出すべき事がある。それは外ではない。又空間と時間と運動といふ此三つのものはどう云ふ工合に進化論に依って説明すべきであるか。空間時間がどういふ工合に進化するのであるか。空間時間が如何なる物より進化して如何なる物になるのであるか。其進化の過程に就いて證明を請求すべきである。さうして一體進化といふことは運動あつてより以上のことでは無いか。運動といふものは何物ぞや、何方より來れるか。如何なる起原を有するか。一體運動と<504>いふもの、其初は何であるか。斯かる事は進化論に依って如何に説明すべきか。斯う云ふやうな疑問は續々發せられる。何故に斯かる問題をアベコベに加藤博士に提出しないか。斯る問題が容易に解釋されやう筈が無い。解釋されない時に「加藤博士窮す」といふ小冊子を拵へて各新聞に大々的廣告をすることが出來る。牧師の中にさう云ふ事を進んでやるといふ者は無くして眞面目に彼加藤博士の提出された疑問に答へやうとして不可能の事を努めて居るのであります。詰り「基督敎徒窮す」といふやうな窮狀を充分に暴露して來たといふのは其神の觀念が餘り幼稚である。間違つて居るからである。事實で無いからである。彼等は食事をする時に祈禱を捧げる。丁度神樣が頭の上に二三尺ばかり隔つて、そこに居つて見て居る樣にするのである。そんなに神樣を引下げて我々が食事をする時に人間と同じ樣に傍に居つて見て居る樣にするのである。そうして食事をするたびに神樣を引合に出して祈禱を捧げる。それが一ヶ所ならばまだ宜いけれ共牧師等の居る處は到る處に祈禱を捧げるのであるから神樣も亦忙しからずやである。如何に神樣でもさうアッチコッチで食事をする位の場合に一々聞い<505>て居られるものであろうか。それならば神は遍在であると斯う云うであろう。遍在であるならば丁度此場合に斯う云う事が云える。一切社會に罪惡という事の無い樣に神樣はひそうたものである。全能であるからして初から罪惡なんという事の無い樣にも世界を造る事が出來なければならぬし、又罪惡の起らぬやうに遍在して之を防止する事が出來なければならぬ。どうも牧師等は充分知識に訴えて合理的の立場を求めて居らぬ樣である。さうして古風の幼稚な觀念を我日本に擴げやうという事は實に馬鹿々々しい事である。此點から見ても基督敎を革新すべき時機の切迫して居る事が分る。
尙ほその次に基督敎の牧師等に對して言うべきは超國家的觀念が基督敎にはある。超國家的觀念のあるのは基督の出た當時に在ては如何にも必要があつたであらう。猶太の國家などというものは基督の眼中に無い。其眼中に無い處が基督の偉大を極めた處である。興亡盛衰定まりなき時世に在つて永久の道を捉へて世に處するという樣な事は非常な英傑にあらざれば能はずであります。倂ながら日本のやうな國家は猶太とは同日の談で無い。殊に日本は此點に於て世<506>界萬國と違ふ。日本の國家は建國以來二千數百年を經て今日に至つて益 々榮へて行き居るのである。それで國家に對する觀念といふものは餘程健全で無くてはならぬ。猶太のその時の觀念を其儘我に持つて來てはならぬ。猶太人を氣取つて猶太人の精神で以て我日本に對するといふことは非常な間違である。今日學理上から見れば國家は一番堅實なる最高の有機體である。今後廣い社會が果して國家の如き堅實なるものとなるや否やは甚だ疑はしいのである。兎に角それはまだ疑問に屬する。今日までの處では國家が一番堅實なる最高の有機體であります。それでありますから此國家を侮つて國家はどうでも宜い、宗敎の方が上であるといふやうな事は非常な誤解を來す。宗敎は國家を通じて在る所の國家以外の精神的の事業であると言ふならば宜いけれ共、國家なんといふ者はどうなつても宜い、國家は抑、一時的のものである、宗敎は永久的の者であると言つて自分の宗敎を其國家と無關係の如くにして且つ國家に有害なるをも顧みないのは、宜しくない。矢張り何處へ行つても國家はある。西洋に行つても國家はある。又將來國家が無くなつて仕舞はうとはナカ 考へられない。兎に角國家とい<507>ふものが堅實なる有機的の團體として存する限りは此國家の成立に適應したる宗敎觀念を以て人生に處して行かねばならぬ。即ち此複雜なる人事を通じて永久的の精神を立てゝ行かなければならぬ。さう云ふ永久的の精神は無論なければならぬけれ共其永久的の精神を現實の社會現象と分離してはならぬ。現象即實在で社會現象中に不朽の道を認めなければならぬ。不朽の道は即ち永久的精神の存する所で即ちそれが宗敎である。之に依つて社會に處して行かぬければならぬのである。所が其觀念が餘程間違って居る樣に思はれる。佛敎徒の中にも大變基督敎の超國家的觀念に同意して超國家的觀念を大膽に鼓吹する精神が無くてはならぬなどゝ言ふ者が時々ある。實に間違った考である。國家を離れて如何なる處に於て宗敎を立てることが出來るか。國家の外に於て立てることは出來ない。國家の外に於て立てたならば宗敎も宗敎たる效果を失って仕舞ふ。國家の内に於て立てれば、即ち其國家と關係がある。國家が隆盛になり人民が幸福になる樣な宗敎を立てなければならぬ。即ち宗敎に依って國家を純化して行かなければならぬ。國家を組織して居る個々の人々を理想界に導く樣に效驗あ<508>らしめぬければならぬ。それで超國家といふやうな猶太の時の精神で我日本に來てはいかぬのである。さう云ふ不健全な精神は國家の爲にもならぬし、人類の爲にもならぬ、又宗敎の爲にもならぬ。殊に基督敎の爲にならぬ。基督敎の牧師等が若し國家に有害なるやうな世界主義を以て説いて來たならば、基督敎は永久我日本に勢力を得ることは出來ない。
それから尙ほ斯う云ふ點にも注意せぬければならぬ。基督敎は矢張り千九百年以來の宗敎であるが爲にナカ／＼迷信が之に伴つて來て居る。其點に於ては佛敎と伯仲の間に在るのである。さう云ふ迷信は今日では悉く除き去ることを努めぬければならぬ。今日となつて迷信を辯護する程詰まらないことはない。基督敎は一神敎として大に誇りとする樣に見ゆるけれ共、此一神敎と云ふものは決して純粹な一神敎では無い。何故なれば既に基督敎徒の中に基督を神樣と見る者があるでは無いか。基督を神樣と見れば神樣の有る外に基督なる神樣がある。少くとも基督は神人と看做されて居る。それに又聖靈がある。そこで三つ斯う云ふ神樣だの神樣の如きものがあつては一神敎としては甚だ不都合である<509>からして、三位一體などゝ云ふ説が起つて來たのである。三位一體と云ふことは餘程窮した説である。三は三、一は一である。三イコール一といふ數理は決して成立ち得るものでは無い。さう云ふ不合理な事を言ふ必要は少しも無い。それに基督敎には惡魔(セータン)がある。此惡魔は他の宗敎に在つては矢張り神樣である。それに又天人が無數である。此天人は亦神樣の類である。それにマドンナがある。マドンナを大變に崇拜する人があつて自からマドンナクルッスと云ふものが出來て居る。マドンナ崇拜の場合に於ては却つてマドンナの方が基督よりも偉い樣になつて居るでは無からうか。それに又基督敎では歷代の羅馬法王であるとか、又は多くの聖徒であるとかいふ者があつて神樣に準ずべき樣な者が少く無い。だからして一神敎といふもの、決して純然たる一神敎では無い。嚴密な意味で一神敎とは言へない。見樣に依つては多神敎と言つても差支ない。それで矢張り基督敎の宗敎觀念といふものはまだ大に進んだ觀念で無い。日本では佛敎であらうが、基督敎であらうが必ずしも昔の通りにせねばならぬといふ事は無い。基督敎の如きは歐米諸國の宗敎であつて假令ひ歐米諸國ではさ<510>う云ふ事で濟んで來たにしても、日本に來ては、それではいかぬ。日本は信敎の自由を與へる位であつて、此思想は實に自由でありますから、充分自由思想を以て古來の宗敎を批判して、さうして古傳説にかぶれない樣に、又迷信の爲に捉はれない樣にして、抑、あらゆる宗敎の由って起る根本原理に立返る樣にし、さうして宗敎の眞精神を捉へて行くべきである。さうすれば釋迦の眞精神にも戻らず、又基督の眞精神にも戻らぬのである。宗敎は其境遇時勢に依って變化するものである。形骸は漸次變化して行くものと見なければならぬ。若し時勢境遇が已に變はつたとすれば元との形骸ではいかない。そこで舊い形骸を捨て、新しい精神を捉へぬければならぬ。さうすれば其處に宗敎の新生命がある。宗敎は永久的のものである。形骸は一時的のものである。特殊の時勢境遇に適應する樣にせねばならぬ、釋迦だの基督だのは其境遇時勢に適切なる敎を立てたのである。其境遇時勢に在ってはさう云ふ敎で無くてはならなかつたのでありませう。釋迦基督が其境遇時勢に適應したる敎を開いた樣に今日でも今日の境遇時勢に適應したる敎を立てぬければならぬのである。今の佛敎は釋迦の出た時の婆羅門敎の樣<511>に、又今の基督敎は基督の出た時の猶太敎の樣に、千古未曾有の大革新を要するのである。それが分らぬ樣では意氣地の無い者である。何時までも二千五百年若くは千九百年以來の敎を型の如く續けて説くと云ふこと丈けではそれは宗敎の屍骸を捉へて居るものと謂うべきである。佛敎基督敎ともに倫理的宗敎と言はれて居るが、まだ充分倫理的で無い。一切の過去の間違つた世界觀人生觀其他あらゆる迷信を捨去つて、さうして何處までも人間の此精神を律するに足る丈の倫理を維持する樣に努力すれば、其處に自から宗敎の眞精神は在るのである。
倫理は永久變らざる人間の道を捉へて立つ處に在る。それは過現未に亙りて何時も變らぬのである。それさへ捉へて居れば區々たる過去の宗敎の形骸などは論ずるに足らぬのであります。過去の宗敎の形骸は一日も早く抛り棄つべきである。何等の精神なき過去の宗敎の屍骸に捉つて居る者程見にくい者はない。宗敎の潛移默奪の狀況を看破して其歸する所を知るべきである。我々が倫理的宗敎といふものを唱へる眞精神は實に此に根據を有して居る次第であります。<512>
#第十八 我國に於ける宗敎と敎育
宗敎と敎育との關係に就いては、是れまで世間に於ていろ／＼論議せられたことであるが、大正二年十一月五日日本宗敎大會を築地精養軒に開いてから、此の問題が一層世の注意を惹いた有樣であります。抑、宗敎と敎育と此二つのものはどう云ふ關係を有するものであるかと云ふことに就いては、又新たに論議せられたやうなことで、人々の意見が隨分異つて居るやうに思はれます。で吾々の見る所を玆に述べて見やうと思ふのであります。尤も吾々の宗敎と敎育に關する意見は是れまでも屢次發表したこともありますし、又其精細なる點に至つては一朝一夕に述べ盡すことが出來ないのであります。倂ながら又吾々の意見が誤解されて居るやうなこともあり、又中には未だ能く了解して居らぬ者も多いやうでありますから、此際改めて吾々の立場を明かにして置くと云ふことは、決して徒勞に屬することなからうと思はれます。<513>
我國の國民敎育と云ふものに於ては、決して成立宗敎を混入してはならないことになつて居ります。是れはもう數百年來の方針であつて、而して世界の柄機運に合して居ることでありますから、今更ら之れを變更するなどと云ふことは思ひも寄らぬことであります。殊に明治維新以來の國民敎育と云ふものは、總ての成立宗敎を離れ、超然として其の特殊の範圍を有して居る次第であります。又明治二十三年に敎育勅語を賜りましたが、それが其後德育の方針となつて居りまして、大正になつたからと云うて、決して變ることはないので、何處までも此精神を保持して行くことになつて居ります。それで國民敎育の中には少しも成立宗敎の混入を許さないのであります。國民敎育は現代の國民の將來に向つて發展することを期する爲め施されて居るのであります。尤もそれと同時に各個人の人格の完成と云ふ事も兼ねて居るのであります。拼しながら個人敎育のみが國民敎育の方針ではない。國民敎育は個人々々の發達を目的とする個人敎育を統轄するものである。其國民敎育と云ふのは、即ち各個人を國民の一員として敎育して行くのを主眼として居るのであります。そう云ふ譯であるからして、必しも成立宗敎<514>に據らなければならぬと云ふことはない。又成立宗敎に據つて却つて大に妨げられると云ふこともあるのであるけれども、國民敎育が成立宗敎から離れて居ると云ふことは其外にいろ／＼已むを得ざる事情があるのであります。が倂し、今それを一々列擧する暇はありませんから、唯、其の二三の點だけを擧げて見やうと思ひます。其一は此學校敎育に於て、成立宗敎を混入することの困難なるは、學校の敎育を受けて居る學生、生徒は、種々なる家庭から出て來て居ります。佛敎の家の者もあれば、神道の家の者もある。又基督敎信者の家から出て來て居る者もある。それかと思へば、全然無宗敎の家の者も居ると云ふやうに樣々であります。其中でも殊に佛敎の家庭の者が多いのでありませう。それでも佛敎主義でやるとしますれば、佛敎の方ではそれで宜しいでせうけれども、神道だの基督敎だの無宗敎の人々などは頗る困ることであります。倂ながら佛敎の方は先づ大部分であるからして、比較的非難する者は少ない方でございませう。が若しそれが基督敎で以て押通して行かうとすると佛敎の方では不平を言ひますし、又神道の方でも承知をしないのでありませう。無宗敎者に至つては或は立腹しないとも<515>限らぬのであります。それでさう云ふ成立宗敎で押通さうとすると、どうも學校は治りが付かないのであります。それからもう一つの事情は、一つの成立宗敎を許すと云ふと、他の成立宗敎の側で彼是不足を云ふのであります。それでいつそ許すならば、總ての成立宗敎を許さなければなりませぬ。さうすると自然佛敎だの基督敎だの、さう云ふものが、それ／＼自分々々の宗敎を入れやうとして競爭をするのであります。而して競爭をすれば、どうしても學校があらゆる成立宗敎の競爭場裏となつて、それが爲め絶えず紛擾を釀すのであります。でありますから成立宗敎を、國民敎育の中に混入すると云ふやうな事は、決してすべきでないのであります。是れ迄國民敎育が總ての成立宗敎以外に超然として獨立の態度を有つて成立して居ると云ふ事は、非常に好い事でありまして、實に我國の爲に賀すべきであります。西洋では國民敎育が成立宗敎の爲め、徐程ひどい害を受けたのでありますから、樣々の困難を經て、遂に國民敎育を成立宗敎から分離して居る位であります。例へば佛蘭西の如き率先してそれを斷行いたしました。それから又伊太利の如きも小學敎育は、宗敎から分離して居ると云ふことであります。又瑞西<516>も宗敎を離れて敎育を施して差支ないのであるが、カントン(州)によつて違ふ。それから葡萄牙は、之れも矢張り敎育を宗敎から分離したやうであります。和蘭にあつても國民敎育は全然宗敎から離れて居る。和蘭の如きは極端でありまして、徳育さへも施さないのであります。それから英國とか、イスパニアとか云ふ國々にあつては、敎育を宗敎から離すやうな傾向が見えて居ります。是れはどうしても次第にさうなつて來るのでありませう。また米國の如きも南北共に宗敎と敎育とを分離して居ると云ふことであります。斯う云ふやうな有樣でありますから、日本の國民敎育が宗敎から離れて居ると云ふことは、是れは世界の趨勢に合して居ると云ふことで宜しいのであります。決して之れを逆樣にして宗敎と敎育とを妄りに混同してはならぬのであります。
一體敎育と申しましても中々單純でない。敎育にはどうも四つの階級があると思ひます。第一は胎內敎育、所謂胎敎であります。第二は家庭敎育、第三は學校敎育、第四は社會敎育であります。で立宗敎を敎育に混入してはいけないと云ふ時の敎育は、學校敎育のことであります。而して學校敎育は一番組織が立つて<517>居りますし、又一番重 大なのであります。家庭敎育は學校敎育に先立ちて行はれ、且つ又學校敎育を行ふ間にも行はれて居りますけれども、是れは組織立ちて居らぬのであります。それで此家庭敎育と云ふものは、中々大切でありますけれども、學校敎育に比すべき程でない。殊に知育の點に於ては、學校敎育は最も勢力あるものであります。それで普通吾々が敎育と云ふのは學校敎育のことであります。が家庭敎育だの社會敎育などになると隨分宗敎の關係があります。此範圍に於ては宗敎が隨分效果を收め得ることがある。家庭敎育に於ては餘程感情敎育を施す必要があります、善い宗敎ならば隨分さう云ふ方面に於て效果があります。けれども最も宗敎の感化の多大であるのは社會敎育の範圍である。成立宗敎と云ふものがなければ、是れはもう別段論ずる必要はないけれども、既にさう云ふものが社會に存在して居る以上は成べくそれが學校敎育と矛盾しないやうにありたいものであります。學校敎育で皇運を扶翼すべしと敎へても、若し萬一成立宗敎が社會敎育の側に於て、之れを破壞致しましたならば、學校敎育はどうも其目的を達することが出來ませぬ。それで學校敎育に於ても皇運を扶翼し、皇運を發展<518>せよと云ふことを敎へ、それから社會敎育に於ても――成立宗敎は何れも步調を同じうして、皇運を扶翼し、皇運を發展せよと云ふことを敎へますと、内外相俟って其效果が偉大を極めることが出來ます。其處に其國民敎育と成立宗敎とが調和して行く必要があるのであります。又成立宗敎の間に於ても相互に矛盾を來さぬやうに、成べく調和的態度を執り、之れを善導して行くことが望ましいのでございます。左樣申しましたからと云ふて、各宗敎が何れも其特色を棄てゝ、互に合同すべきであると云ふのではありませぬ、否、寧ろ何れも其特色を發揮することを勉むべきである。其方が却って結果は宜しいのであります。特色を發揮すればそれが矢張り精神界の一要素となつて、多少之に貢獻することになるのであります。それから國民敎育と成立宗敎と云ふものが、何時でも調和して行くと云ふのではありませぬ。調和して行くことは希望でありますけれども、どうかすると互に衝突したり、軋轢したりすることがあるのでございます。是れは古來能くあることでありまして、吾々も曾て『敎育と宗敎の衝突』と云ふ書を著して、大いに基督敎徒の反省を促したことがあります。あれは其頃敎育と宗敎との間に、屢次衝突があつ<519>たからてあります。其衝突事件を捉えて論議したのでこざいます。即ち國民敎育を破壞するやうな言論態度があつてはならぬ。さう云ふ事は甚た我日本の爲に不利てあると云ふことを痛論して、其反省を促した次第てあります。てさう云ふ衝突が望ましいと云ふ事を述べたのてはありません。あれは其頃の時事問題に就いて意見發表した次第てあります。吾々の望む所は敎育と宗敎と云ふものは、成るへく調和して行くことてあります。其調和と云ふことは、成立宗敎を國民敎育の中に加味すると云ふ事てはない。國民敎育と成立宗敎が、各其特殊の範圍を保ちなから、互に矛盾しないやうに互に其效果を破壞しないやうにして、共に我日本の國運の發展を扶けるやうにしたいと云ふのてあります。
大正二年十一月の三敎會同の時に、神佛基の三敎徒が何れも皇運を扶翼し、皇運を發展すと云ふ事を約束したのてこざいます。當局者に對して共々にさう云ふ事を期すると云ふ旨趣を明かにしたのであります。あれは共々に公約を結んたといふて宜しいのてあります。そう云ふ事になりましたのは、矢張り此基督敎を<520>敎育勅語の範圍内に入れると云ふ事であります。固より其時始めて基督敎を敎育勅語の範圍内に入れると云ふ事は、抑も遲しでありますけれども――基督敎徒と雖も必ずしも敎育勅語に反した考を有つて居つたのではないかも知れませぬども――其時始めて明かに敎育勅語の御旨趣を奉ずるやうにさしたと云ふ事は事實であります。即ち言ひ換へれば國民敎育と成立宗敎とが相互に矛盾しないやうにして、共に日本の爲に盡すと云ふ意志を發表した次第であります。
所が基督敎徒の中には、其の三敎會同のあつたことを利用して狡猾なる敎略を行つた者があるやうであります。それは地方の小學校敎員などで、能く三敎會同の趣旨を知らぬ者に對して、政府に於ては成立宗敎を國民敎育の中に混入して差支へないと云ふことである、國民敎育は成立宗敎殊に基督敎の如きものを以て基礎とせなげればならぬ、そうせなければ國民敎育は迎も充分なる效果を奏し得ない、それで三敎會同など、云ふ會合があつたのであると云うて、餘程三敎會同を自分の宗敎を地方に賣付ける爲の敎略に使ったやうであります。これが爲め地方の敎育社會に於て大分紛擾を來したこともありまして、折々そう云ふ報道を受<521>けたのであります。けれどもそれは全く間違ひで、三敎會同は決して成立宗敎を、殊に佛敎だの基督敎を國民敎育の中に混入すべしと云ふことを意味してやつた譯ではない。けれども神佛基の如き成立宗敎が現存して居るからには、是等の宗敎は何れも敎育と同じやうに人を善導する目的を有つて居るのでありますから、即ち社會の人々を敎化して行く目的を有つて居るのでありますから、成るべく國民敎育に逆らはんやうにして貰ひたい。斯う云ふ意味に於て敎育と宗敎との調和と云ふことの必要がある次第であります。
此社會の側に於ては、どうも敎育の及ばぬ所がありますと云ふのは、學校敎育と云ふものは、中々人に取つては大切なものでありまするけれども、此學校敎育を施す年數に限りがある。小學校から中學校を終るまでが最も大切な敎育であります。それは眞の意味の國民敎育で、即ち普通敎育であります。所が中學校を終はればもう普通敎育を受けぬので、それからは皆專門敎育となるのであります。專門敎育となつたからと云ふて必しも國民敎育を離れたと云ふ譯ではないけれども、それからは寧ろ專門の學術技藝を修むることが主となるのであります。それ<522>で其國民敎育と云ふものは、マア中學校で止りであります。それで中學校で終る者でありますると、それから先は社會に於て活動しますから、一度受けた學校敎育に對しては次第に疎遠になるばかりであります。例へば讀み書きなどは覺えて居りましても親しく敎訓を受けることがないやうになる。其處で學校敎育の不足した者に取っては、宗敎家の敎訓を受ける必要が無いではない。高等敎育を受けた者には、其必要はないにしても、普通敎育のみを受けた者にはまだ其必要がある。況して普通敎育を受けない者には尙更宗敎家の敎訓を受ける必要がある。又小學校を一學年で止めた者、或は貧困にして丸で學校に行かざる無敎育者、是等などに對しては非常に宗敎の必要があるのであります。兎に角此の社會敎育と云ふ部分に於ては、學校敎育の力が十分及ばぬのでありますから、其處にはあらゆる宗敎が餘程活動して吳れなければなりませぬ。又非常に難儀な目に遭って居る者もあります。例へば鰥寡孤獨、病人、老人、小兒などで悲慘な境遇に陷つて居る者が少くないのであります。是等は宗敎家の救濟を俟つことが多大である。而して是等は物質的方面だけならば、他に救濟の道もありませうけれども、精神的方<523>面の救濟に至つては殆ど宗敎家に俟つより外ないやうな有樣であります。
社會敎育に致しましても、亦或る特殊の方面に於ては宗敎家の活動を必要とすることがあります。例へば監獄に投せられた犯罪者を敎誨する即ち犯罪者に説敎すると云ふことは必要であります。而してかう云ふ方面に於てどうも學校の敎員を煩はすと云ふことは出來ない、學校の敎員は學校の方が忙しいから、どうも其犯罪者にまで説敎してやると云ふことは不可能であります。そして又餘程犯罪者に説くのには宗敎的の見解が適切であるやうに思はれる。で此方面には既に敎誨師なるものが居つてやつて居ります。是れは實際の必要から起つたことでございます。それから又軍隊の側であります。例へば戰時にあつてはもう明日をも知らぬ命であります、何時滿洲の野に屍を曝すや分らぬやうな時であるから、何となく、精神の慰安を要するのであります。其處に恰度宗敎家が其必要に應じて、此方面に努めたので、非常なる效果を收むることが出來たやうな次第であります。けれども平日は餘り僧侶の説敎を喜ばぬと云ふことでございます。倂ながら軍隊は其生活が、あのやうな生活でありますから、平素でも精神的に幾らか説<524>敎養が必要であります。遣方次第に依りましては、餘程其效果があるやうであります。軍隊などに在つては、精神的の感化が殊に必要であると思はれます。それから彼の勞働者、殊に鐵山などに使役せられて居るやうな者、あゝ云ふ者には僧侶なり、牧師なりの説敎が必要であります。又工場の勞働者にも其必要があると思ふ。どうもさう云ふやうなことがないと勞働者の爲にも惡いし、又それを使つて居る人の爲にも惡いと思ふ。何故惡いかと云ふと、どうも勞働者と云ふ者は多く無敎養であるから、給金を貰ふと三道樂の方に費して了ふ。それよりか外に費途を知らんと云ふ位である。どうもさう云ふ惡い方に向き易い。さうして感情的に激しくなる。其他まだいろ／＼惡い事が多くなつて、詰り使ひ惡くなる。それで勞働者を使つて居る方から云へば、何か宗敎上の慰安を奧へて心を和げる樣にすべきであります。それから又田舍の村の若衆などは、集合的團體を成して惡い事をすることがある。例へば人が死んだ場合には、其家に行つて酒を飮んだり、食ひ荒らしたりする、其他何事かあれば直に寄つて蝟つて飮み食ひする。又祭禮の時などには喧嘩をしたり、亂暴をしたりして中々手に合はぬ者が多い。所が其村の和<525>向さんが、さう云ふことをしては可かぬと云ふと、それが意外なる利目があると云ふやうなことでありますから、成立宗敎も善く利用すれば必ず其れ相應の效果があるのであります。それで宗敎家は出來るだけ社會の改善を勉めて貰ひたいのであります、殊に國民敎育と矛盾せぬやうにやつて貰ひたい。斯う云ふことは國家を憂ふる者から云へば、自ら念頭に浮ぶ譯で、全く人民一般の幸福を思ふ上から起る事であります。
然れども成立宗敎をして、社會の改善を篇さしめやうとするには、成立宗敎其物の情態が立派でなければならぬ、殊に成立宗敎に從事して居る者、即ち宗敎家が立派なる人格でなければならぬ。中には隨分如何はしい者がないでもない。餘程宗敎家に反省を促さなければなりませぬ。彼の築地精養軒に宗敎大會を開いた後で聞きますと、ナプキンが大分失せたと云ふ事であります。其ナプキンの失せたのは林檎や何かを包んでお土產に持つて歸つたのであると云ふ。それでそれが果して事實でありや否やを電話で掛りの人に問合せた處が矢張り其通りであつたと云ふ事である。さう云ふ事でありますれば、社會の率先となつて人民を感<526>化する前に、宜しく先づ自己自身を改良刷新せなければならぬ次第であります。どうも社會の文明進步に照して見ますと、ずつと遲れた宗敎家が中々大勢居るやうに思はれる。どうも今後の宗敎家は進んだ學識を有して居る者、又は卓越した德望を有して居る者でなければならぬ。さういふ者でなければ社會の改善なんぞを以て任する事思ひも寄らんのであります。であるからして成立宗敎の社會に於ける、其機能を完ふする事は非常に望む所であるけれども、先づ宗敎家が餘程自己自身の改善、發展を試みなければ、中々難しい事であると思ひます。
それからして最後に尚ほ明かにして置かねばならぬ事は、成立宗敎と申しましたが、成立宗敎以外に普遍なる宗敎觀念があります。即ち特殊の成立宗敎を貫いて居る所の、普遍なる宗敎的要素である。一體特殊の宗敎と云ふものは、人間の精神に兆して來た所の一つの宗敎的觀念がいろ／＼な形式を取つて發展して來たものと見るべきであります。即ち特殊の境遇に應じて特殊の歷史をなして發展して來ましたれども、何れも其基礎は一つであると見なければなりませぬ。即ち一つの宗敎的觀念からして、特殊の境遇に於て樣々の宗敎が發生したのでありま<527>す。で其宗敎の依つて起る所以の理に至つては、同じである。又總ての宗敎の目的とする所も同じであります。即ち不善を敵として、善の爲に戰ふのであります。其處に至ると、同じである。それで宗敎と云ふものは元と一つで、區別を立て居るのは皆俗見に囚はれて居るのであります。吾人々類が宇宙に對しては、必ず個人以上の大なる精神上の者に接するのである。個人對宇宙と云ふ關係の所に、宗敎的觀念は自然に發生して來るものである。それで其廣汎なる宗敎的觀念と、云ふものから見ますれば、國民敎育と宗敎敎育とは必ずしも無關係でない、即ち國民敎育の中にも、かう云う廣汎なる宗敎的觀念はなければならぬものであります。即ち敎育勅語の如きも、廣汎なる宗敎的觀念の、日本國民と云ふ此特殊の國民の狀態に應じて現はれて來たものと見るべきである。で若し宗敎的觀念と云ふものがないと、學校の敎育と云ふものは乾燥無味となつて、深く學生生徒の精神上の機微に觸れて來ないのであります。宗敎的情操が多大に加はつて敎育の效果も偉大となるのであります。固より其場合の宗敎と云ふのは成立宗敎でないから決して之と混同してはならぬ。我日本の國民敎育は成立宗敎から離れて居る。文<528>部大臣は歷代りますけれども、此國民敎育の大方針は變らぬことになつて居ります。倂ながら今の如き、宗敎的情操を國民敎育の中に加味する、卽ち學校敎育の中にどれだけか其れを入れぬと云ふと德育が充分でない。例へば東洋では古來孔子の敎を奉じて居りましたが、孔子も決してさう云ふ宗敎的情操のなかつたのではない。唯、宗敎的儀式が發達しなかつたからして、宗敎のやうに見えなかつたのであります。それで成立宗敎と區別しては居りますけれども、根本的に區別することは出來ない。何故ならば孔子は『罪を天に獲れば禱る所なし』と云つて居る。卽ち天を信じて居つた。其處に確に偉大なる宗敎的信念があります。孔子の信念の如何に深かつたかと云ふことはそれで解るのであります。それで宗敎的情操を國民敎育の中に加味すると云ふことは、儒敎にも戻らぬのであります。今は問題の要點だけを述べて聊か世の誤解を一掃せんとする次第であります。<529>
{{CIT:Blaise_Pascal | LANG:French | TYPE:Epigraph | LOC:p530}}
/// Quand tout se remue également, rien ne se remue en apparence : comme en un vaisseau. 
/// Quand tous vont vers le déréglement, nul ne semble y aller. 
/// Qui s'arrête fait remarquer l'emportement des autres comme un point fixe. — Pascal.<530>
#第十九 死宗敎と活宗敎
今まで世に行はれて居る多くの宗敎は歷史的宗敎でありまして、其初めて起つたときには生々としたものであつたやうに思はれますけれども、段々時代を經て數百年前數千年といふ歷史を成した後には時勢に適しないことが多くなつて來るのであります。又時代ばかりではない。初め其宗敎の起つた地方では餘程其地方に適した性質を有つて居つたのでありませうけれども、段々他地方に傳播して來ると適合しないやうなことも屢々生じて來るものであります。そこでもともと活宗敎であつたものが遂に死宗敎となつて了つて、形式だけは尙ほ存して居つても、精神は疾くに失せて居ると云ふやうなことが隨分多いのであります。精神の脱けた宗敎は全く生命を失つたものであつて形骸ばかり存して居るのである。其等は皆死宗敎であります。それに祖師の敎を奉じて成立して居る宗敎は何うしても保守的になり易い。と云ふは祖師の時代と段々隔たるばかりでありまし<531>て、數百年數千年となりますると、もう祖師の時代とは餘程遠く隔たつてまいります。然るに何所までも祖師の敎を奉じて行かうとするのでありますから、非常に保守的であつて、社會の進運と反對の態度を取つて實生活と甚しき矛盾を來すを免れないのであります。此等は固より死宗敎であるけれども、尙ほ多少の惰力を有して居るので兎角活宗敎に抵抗するのであります。活宗敎と云ふのは本當に社會の進運を促して行く勢力のあるものでありまして、眞の生々とした信念の存する所であります。死宗敎の如きは生命を失つて居りまするからして、假令ひそれをどんなに信仰して居つても、それは迷信であつて、生々とした所がない、況して社會の進運を助けるなんと云ふことは思ひもよらないのであります。一日も早く死宗敎を抛つて活宗敎に歸するでなければなりません。但し死宗敎と申しましても、其活宗敎の眞相を明にすること容易でない。が、吾々は爰には具體的の事實に就いて活宗敎の何たるかを說明することを試みやうと思ふのであります。
活宗敎の何たるかは種々なる社會的現象に就いて證明すべきでありますけれども、本當に吾々の深く感じましたのは、日露戰爭の際と今回の大戰爭の場合であ<532>ります。尤も其外哲理的に個人對宇宙の關係からして大に宗敎の本源とも謂ふべきものに就いて考ふべきこともありますけれども、其事は姑く措きまして、日露戰爭と今回の大戰爭に就いて吾々の見る所を述べて見ませう。
先づ日露戰爭の方から申しますると、日露戰爭は元と宗敎の爲めに起ったのでも何でもない、又宗敎と云ふ側から日露戰爭を講究した人も餘りないやうに思はれる。けれども吾々は日露戰爭の際には宗敎の方面からも考へまして色々有益なる結果を得たやうに覺えて居ります。あの時はやはり佛敎國たる日本と基督敎國たる露國との戰爭でありますから宗敎の側からも大に注意すべきでありました。尤も日本には神道もあれば基督敎も多少這入つて居るからして、單に佛敎國と云ふのでは盡きて居らぬけれども、倂しマァ大部分は佛敎を宗敎として居るのであるから、其意味で佛敎國と云ふでも差支ないでありませう。露國にも隨分猶太人も居り、又露國の領土内には亞細亞の諸民族も居りまして、悉く基督敎の信者と云ふ譯でもないけれども倂し露國は國の建て方から云つても基督敎國でありまして、さうして露國皇帝は其の宗敎の頭であります。皇帝であると同時に宗<533>敎の頭でもあります。要するに基督敎國である。其故に大に宗敎の側から注意すべきものがあつた次第であります。それのみならず、日本人は異敎徒と呼ばれまして、日露戰爭は丁度基督敎徒對異敎徒の戰爭の如くに見た人もあつたのであります。露國の方では軍隊を極東に派遣するのに盛大なる宗敎の儀式を以てしたのであります。露國の軍隊に神樣の特別の恩惠があるやうに、即ち露國の國民に勝利を與へらるゝやうに、異敎徒は之れに反して殄滅されるやうにと祈禱をしたのであります。又彼のクロパトキンなどの出發の際には非常に嚴肅なる宗敎的儀式を行つたと云ふことであります。所が、それに拘らず日本の軍隊がいつも勝利を得て、旅順に、遼陽に、沙河に、奉天に、到る所、露國の兵を擊退して露國の兵は殆ど一回の勝利をも得なかつたと云つて宜い位であります。マア或る一小局部に於ては日本の方が不利なときもあつたでありませうが、大體から云ふとさう判斷を下しても宜い位であります。
そこで其日露戰が始まつてから終るまでの經過を考へて見ますると、基督敎徒對異敎徒の實際上に於ける勢力と云ふ者は何うであるか。基督敎徒と云ふもの<534>が神樣の特別の恩惠に依つて勝利を得る者であるか何うであるか。どうも露國は基督敎國ではあるけれども神樣の特別の恩惠もなかつた。特別の恩惠どころか。露國の軍隊は散々な目に遭つたのであります。そこで眞の宗敎と云ふものに就いて大なる敎訓を得た次第であります。宗敎は決して其名に拘泥すべきではない。基督敎徒とか異敎徒とか云ふ其の名の違ひは何でもない。名が基督敎であるから宗敎的に優つて居るとか名が異敎徒であるから宗敎的に劣つて居るとかさういふことは一向ないのであります。宗敎をただ名によつて判斷して居つたならば非常な誤解が起る。名は立派な宗敎であつても其の實がなければ宗敎の生命は其所にないのであります。名は異敎であつても宗敎の生命が其所にあれば其れは眞の宗敎であります。彼の日露戰爭の際に兩國の軍隊に就いて何う云ふ違ひが見えたかと云ふと、隨分甚しい違ひが見えました。それは露國の軍隊は軍紀が紊亂して居つた。初からさういふ有樣であつた。東鄕艦隊が旅順口を攻擊しました時には、敵の艦隊の軍人は上陸して芝居を觀て居つたと云ふことであります。芝居を觀て娛樂に耽つて居る間に水雷艇でもつてズドンとやられたの<535>であります。眞に油斷大敵と謂ふべきであります。既に國交斷絶して戰雲暗澹たる間際に、警戒を怠つてウカウカと娯樂に耽つて居ると云ふやうなことは如何に軍紀の弛んで居つたかを證明するのであります。それからステッセルを初めとして細君を伴れて居つたのであります。斯樣なことは日本ではない。あゝ云ふ所に乃木大將なり其他の大將が行つて籠城するやうな場合に細君を伴れて行くやうなことは決して無い。ステッセルの如きは前から彼所に居つたものであるから少し大目に見ましても、一體露國の軍隊の中には餘程怪しな女が這入つて居つたのであります。看護婦なんど云ふものも大分軍人と怪しき關係を有して居つたと云ふことである。又軍人の細君等が看護婦になつて入り込んだと云ふやうなこともあるさうであります。其外まだいろ／＼怪しき女が軍隊の中を往來して居つたと云ふことであります。それから支那の婦女を強姦したり、又は慘殺したり、樣々な殘酷なることが當時報道されたのであります。
第一戰爭になつたときの狀況を考へて見ますと、露國の側は眞に謂はれがない。あれは北淸事件の後露國が旅順口を租借して、何年かの後には彼所を撤退す<536>る 乙とになつて居つた所が、其年限が來ても條約に背いて撤退しない。それのみならず段々野心をあらはして、滿洲を倂合し、朝鮮をも蠶食しやうと云ふ形勢を成しまして、鴨綠江沿岸に於て妄に材木を伐採し、餘程橫暴なる態度を示したのであります。さうなつては日本は何うしてもヂッとして居る譯に行かない。日本としては彼の際何うしても膺懲の軍を起すより外ない。チッとして時日を經過すれば到底再び立つことが出來なくなったかも分らぬ。若し露國が滿洲を倂合し、朝鮮を蠶食して來れば、日本は餘程危い地位に陷ることになります。それであるから大敵ではあるけれども國運を賭して戰はんければならぬ時機でありました。
それで遂に日露戰爭となつた譯であります。日本の方は戰爭を起す理由が餘程明白で、且つ中々強い理由でありました。露國の方は何うも軍を起す理由がない。軍を起せば唯、滿洲を併呑し、朝鮮を蠶食すると云ふやうな我儘勝手な侵略主義より外ない譯であります。滿洲を取らぬければ露國が危いとか、朝鮮を取らぬければ露國は成立せぬとか云ふ程の理由も何もない。國家自衞の上から言つて一向對日本の戰爭を企てなければならぬと云ふことはない。正義人道の上から見て<537>尙更さういふ理由がない。寧ろ戰爭をするのは露國の側では正義人道に背いたことになる。畢竟彼の時は日本の側では實に國家自衞の爲めに起たなければならぬ場合でありました。特に露國の方は其侵略主義を發揮して橫暴となり驕慢となつて來たときであるから、之を膺懲するが爲めに戰爭を起すと云ふことは正義人道の上から見て實に立派でありました。戰爭を起す動機が正義人道と一致して居ると云ふことは大に三軍の士氣を鼓舞する勢力となるのであります。露國の方は戰爭を起す動機が正義人道と一致して居らぬ。其所に弱點が存して居つた。それに軍紀が振肅して居らぬと云ふやうなことがあつて、それが亦一つの大なる弱點となつて居つた。さういふ弱點を有する側の軍隊は勝利を得ること覺束ないのであります。果して露國は次第々に退くばかりで、到る所に敗北を免れなかつたやうな次第であります。
そこで全體を達觀しますと云ふと、活きた宗敎は其所にある。宗敎の名よりも宗敎の實が重い。日本の方が立派な精神で討伐を企て、正々堂々と進軍して行きました爲めに、擧國一致で少しも内部に矛盾なく、撞着なく、全力を擧げて露國に<538>當たることが出來たのであります。日本と露國とを較ぶれば其大小の差は實に甚しいけれども、それでも日本が勝利を得たと云ふのは其所に活きた宗敎があつたからである。露國の方も宗敎を標榜しては起つて來たけれども、それは寧ろ名ののみの宗敎であつて眞の宗敎は其處になかつたのであります。さうして死んだ宗敎に拘泥して居つたのであります。斯樣にして死宗敎と活宗敎との區別を明かに認むべきであると思ふのであります。
今回の大戰爭に就いて考へて見ても死宗敎と活宗敎の別が明かに見えるのであります。獨逸は學問の淵叢とも稱せられ、且つ宗敎の側に於てもルーテルのやうな人が出て大革新を行つた所であります。なか／＼他國から恐れられて居つたのであります。所が今回の獨逸の態度を見ますると實に意外であります。先づ白耳義の如き中立國を侵して條約も何も無視した實に亂暴狼藉の仕方である。或はルーバンのやうな町を燒打ちしたり、又ランスのノートルダムを砲擊したりしました。さま＼さう云ふやうな兇惡なることをやつて居ります。それに<539>は多少辯解すべき點もあらうけれども、到底非難を免れない。又掠奪も致しまするし、虐殺も致します。又婦女に對して暴行も屡々加へて居ります。どうも獨逸の軍隊の凶暴は豫想外と謂ふべきであります。斯かる軍隊が勝利を得ると云ふことならば世は逆さまとなつて了ふのであります。社會の進化なんと云ふことは間違となり、世の中は全く倒逆して野蠻時代に立返らなければならぬ。けれどもさういふことのあらう筈はない。果して然らば獨逸の軍隊の如く風紀の紊れたものが勝利を得ることは難い。一時は多少の勝利を得るやうなことがあつても全體に於て次第々に困難に陷つて敗北するに相違ない。吾々は初めからさう考へまして、さういふ意見も既に發表して置いたのであります。
其後戰爭の經過に由つて吾々の見る所が次第に證明されて行くのを非常な趣味を以て觀察して居ります。さうして獨逸軍隊のいろ／＼な蠻行は社會一般からひどく非難されて居ります。非雛されると云ふのは社會一般の同情を失ひ居るのである。同情を失へばそれだけ次第〻不利なる結果を來すのであります。あれ程の學術の硏究されて居る國であつて、其國の軍隊が自分等のためにな<540>らないやうなことをやり居ると云ふのは餘程妙である。殊にカイゼルは最もひどい。中立國の白耳義を侵せば英國を敵とせんければならぬと云ふことは初めより分かり切つたことであります。英國を敵とすれば露佛二國の外に更に非常な大敵を加へることであるから中々容易ならざることと考へんければならぬ。それに露佛は言ふまでもなく英國も殆ど眼中にはないやうな態度を取つて中立國たる白耳義を侵したと云ふ其橫暴なる態度と云ふものは今日の文明世界に於て斷じて許すべからざる所であります。斯かることはやはりカイゼルが中心となつて指揮して居るのでありませう。見樣に依ると、獨逸の軍隊は盲人の暴動の如くに見える。自分等のやることは却て自分等の爲にならぬと云ふことが見えないのは餘程變なことであります。概して獨逸軍隊の遣方は蠻的でありませう。それが蠻民のすることならば怪ぬけれども、學問の淵叢と稱せられて居る獨逸の軍隊の仕業であるから殆ど了解に苦しむ位であります。
倂し乍ら其所に注意せんければならぬことは、單に學問だけではない、學問以外に精神的のものを有つて居らんければならぬと云ふ必要がある。此精神的のも<541>のとは何でありませうか。暫らく之を活宗敎と申しまぜう。其の活宗敎が獨逸國民に餘程缺乏して居るやうに見える。ルーテルが偉い宗敎の革新をしたからして、ルーテルの時には宗敎も生々として居つたのでありませうけれども、其後段々獨逸の宗敎が偏狹になつて死宗敎と變つたのではなからうか。カイゼルは曾て歐羅巴國民が佛敎國を征伐する油繪を描かしめて、而もそれを諸所のギムナヂウムに掲げさしたと云ふことであります。けれども活宗敎と云ふものは佛敎とか基督敎とか云ふ名に拘泥してはいかぬのであります。基督敎も佛敎も其起つたときには無論活宗敎でありましたけれども今日世人が佛敎と云つたり基督敎と云つたりして居るものは隨分名のみのが多いのであります。疾くに其實を失つて名だけを捉へて居るやうな場合が尠くない。カイゼルの如きも其一人であります。活宗敎は佛敎と云ふ名に存するものもなければ基督敎と云ふ名に存するでもない。活宗敎は名が無いと云つても宜い。活宗敎はさういふ特殊の名以上の盛大なる社會の活力であります。
カイゼルが即位しましたのは千八百八十八年でありまして、丁度彼れが三十歲<542>の時であります。それから今日まで二十六年を經て居る。今年(大正三年)に至つて彼れは恰も五十六歲であります。三十歲の時から五十六歲まで丁度二十六年間帝位に在りましたが、其間彼れの經營し來つた其精神は何ういふ所に在ったでありませうか。どうも侵略主義であつたやうに思はれる。獨逸は亞弗利加だの南洋だの、あゝいふ所に大分植民地を造りました。けれどもそれ等の植民地を造つたのはいろいろな事情から次第に植民地が出來たと云ふのではなくして侵略主義に依って造ったのであります。獨逸も些と植民地を造らんければいかない植民地が造りたいと云ふ其我慾からして植民地を造ったのである。其の造り方に至つては餘程圖々しい手段を取ったこともある。例へば餘所の國が戰爭をやつて居る時とか、或はやった後とか、さういふ餘所の國の困った時に橫合から行って隙を狙って領地を取ると云ふやうな狡猾な手段を取って居ります。膠州灣を取ったことも、宣敎師が殺された賠償として取ったのであるけれども、倂しなかなか圖々しい遺方でありました。日本に遼東半島を還附せしむるときには、東洋平和の爲めには遼東を占領して居つてはいけないから還附せよと。斯う言ふて置<543>いて、僅に二三年をて自分では膠州灣を取つ了つて、彼所に砲臺を築き要塞と爲して東洋の平和に危險なる策源地を造ると云ふが如き甚しいことをやつて居る。自家撞着は言ふまでもない。他國の妨害にならうが何うであらうが、さういふことは少しも構はぬ。唯、自國の利益を遮二無二擴張して行くと云ふやうなことばかりやつて來たのであります。又商業上に於ては英國の商業の範圍を奪取ると云ふやうなことをして、斷えず英國と競爭して來たと云ふ樣であります。其遣方が野卑である、狡猾である。それで世界各國から憎まれた。其報ひが一時に集まつて來たのが今回の大戰爭であります。
カイゼルの遺訓は陰險なる政策を施して他國を困難に陷れて居る。さういふことをやつて居つて、それで宗敎なんと言つた所が矛盾であります。カイゼルの政策は社會人類の爲めに誠意誠心を以てして來たと云ふのではなくして、奸計を回らして我慾を遂げやうとする一方であつたかの樣に思はれます。カイゼルは宗敎を云云するけれども宗敎の眞意味と云ふものは分かつて居らぬやうである。今のやうに誠意誠心を以て社會の進運を助けて行くと云ふやうな立派な精<544>神から來たのであると、必ず非常な勢力であつて、さうして目的通りに前途が開けて行くのである。活宗敎はさういふ所に存して居るのであります。カイゼルの樣な陰謀と奸策でもつて國利を發展せしめて行かうと云ふのは、或る程度まではやり遂げらるゝけれども、畢竟其目的を達することは出來ない。社會人類の意志と矛盾して來るからであります。カイゼルが、基督敎の名を標榜して佛敎國を征するなんど云ふことは、それは活潑宗敎を捉へて居らないからであります。死宗敎に拘泥して居つて、宗敎の眞相と云ふものを了解して居らぬ。今回獨逸が、次第に窮境に陷つて行くといふのは、つまり或る種類の知識は多大にあるけれども、精神的なものが非常に缺乏して居るからである。其精神的のものと云ふのは即ち活潑宗敎であります。活潑宗敎が潑剌たる勢力を精神上に存して居らぬ結果であります。
飜つて露國の態度を見ますると、今回は日露戰爭の際とは非常に違ひます。露國は其目的を達する勢力が幾程多大であらうと思はれます。露國は日露戰爭後大に改むる所がありました。是れはしみ／＼と感じたからでありませう。日本<545>のやうな小さな國と思ふて侮つて掛つた所があべこべにやられた者であるから、却て本心に立返つて大改革を行ひました。一つは、それまでは專制政體であつたのを代議政體に變へました。是れは明治三十九年の事であります。又今回戰爭となるに當つて軍隊に飮酒を絕對的に禁じました。是れは餘程えらい決心と思はれます。それから猶太人を從來餘程虐待し、又波蘭人も隨分壓制して來たやうであるが、それにも拘らず今回は猶太人に公民權を奧へ、波蘭人に自治權を奧へることを宣告したのであります。是れは實に大英斷と謂ふべきである。さうして今回は日露戰爭の際と違つて擧國一致の態度を以て非常な決心で起りました。此露國の態度を考へて見ますると云ふと、日露戰爭の際とは非常に違ひます。多大に活宗敎が存して居ると思はれます。露國の强大となつて行く徴候は其所に現はれて居ります。
活宗敎の何たるかはまだ他の方面からも論ぜらるゝやうでありますけれども、それは他日の業に讓り、今は斯る世界の大變動に就いて吾々の見る所を概説して置く次第であります。<546>
#第二十 宣敎五十年記念の感想
##一
新敎の傳道開始五十年記念會が催さるゝといふことであるが、夫れに就いて基督敎の日本文明に對する關係について餘の所感を述べて見たいと思ひます。それは日本の文明の根本となれるものは勿論日本民族の精神であります。之を裨補して大成させたものは外來の文明である。先づ始に支那文明を代表して儒敎が入り、之に次いで印度文明を代表して佛敎が入り、從來極めて單純であつた日本文明を一層高度に發展させることが出來たのである。而して儒敎も佛敎も何れも餘程よく日本化されました。尤も其中にて儒敎は元來蒙古人種の中より起つた德敎であつて、餘程よく日本民族の思想感情風俗習慣と一致し易き點があつた。それで之れは何事もなくスラ／＼と入ることが出來た。然し之れとても日本に悉く適應せる譯でなく、次第に後には儒敎に對して大に反抗するものもあり、日本<547>從來の風俗習慣等は却て支那に勝れることを主張する者もあ・り、次第々に儒敎を日本化し、即ち其短所を棄て其長所を採り、悉く我物にして了つたのである。佛敎の如きは儒敎と異なり、餘程日本と一致せぬ點があつた。例へば祖先崇拜の如き佛敎には寸毫も無かつたといふて差支ない。倂しそれも矢張り日本化することになつて、遂に日本の風俗習慣等と一致して何等の不都合もない樣になつた。已に今日の如く千年以上を經過して見れば、佛敎が元來夫れ程日本の風俗習慣等と異つてをる感は起らなくなつた。是れは換言すれば全く日本化して了つたといふことである。日本を佛敎國であるといふのも、佛敎が全く日本のものになつて了つた所からいふのである。
所が儒敎佛敎に次いで宗敎として基督敎が這入つて來たのである。基督敎は西洋の文明の全體を代表せる者とは考へられない。西洋文明の二大源流は希臘民族の思想と猶太民族の宗敎とである。それで基督敎は西洋文明の全體を代表すとは謂はれないでも、それが西洋に普及せる宗敎である以上は、其精神的方面に於ける大なる勢力を代表することは謂ふ迄もない。此基督敎の始めて日本に入<548>りて來たのは織田信長の比頃なる故三百年以上になるのであるが、何分夫れは一旦徳川氏に殄滅されて了ふたのである。尤も殄滅されたとは云ふ者の、幾分か命脈の存せるものはあつた。倂し兎に角徳川氏の殄滅により一大頓挫を來し、閉塞の狀態にあつたのである。故に幕末の大變動に連れて基督敎の新舊兩派が更に輸入されたことは、之を宗敎史上から見れば一新紀元である。基督敎の輸入された其歷史のことは今吾人が精確に硏究して之を説のが主意ではない。兎に角幕末に基督敎が輸入されたといふことが、以前儒佛二敎の入つて來たのに對して、是れが吾國に於て宗敎史上の第三回の一大變動である。此點が大に注意すべきである。それに基督敎の中でも以前ばていれんとして入り來つたのは舊敎であつて新敎と同一視すべきものでない。同じ基督敎中にても廣く日本の青年に影響を及し得るとすれば、それは寧ろ新敎の方と思はれる。舊敎の方は信仰が堅固であるけれど、進步的態度が見えない。舊敎崇拜の人から見たら進步もあると云はうが、果して進步があれば舊敎で止ることは出來ない。進步しないで保守的性質を帶び、一定不動の態度を維持する所に舊敎の信仰の堅固なる點がある。是れ其の<549>短所であるが又同時に其長所であるといはなければならぬ。
##二
新敎は進步的なる故、動もすれば其信仰の基礎が動搖する危險は免れない。其代りに水の停滯して流れぬ樣な一定不動の態度がない。知識の進步、時勢の推移に從ひ、一層新境遇に適應する樣に其態度を變ずる所に新敎の長所がある。舊敎に比較すれば、新敎の方が日本の如き開國進取の方針を採りて進みつゝある國民には必ず關係が多いと考へられる。そうすれば新敎傳道開始五十年記念會と云ふことは此點より見てもなか／＼宗敎上注意すべき事件としなければならぬ。されどそれは姑く措き、日本歷史を達觀すれば、儒敎佛敎が相次いで入り、而して後に基督敎が入つて來ている。此基督敎と云ふ者も矢張り儒敎佛敎と同樣に到底日本化されなければならない。而して必ず日本化されるならんと思ふのである。日本化されない間は何處やら外國の宗敎を只外部に植え付けるの感あるを免れない。是れは日本化された曉には多少日本の青年にも感化を及ぼすことが出來るで<550>あらう。日本化されないものは種々日本の爲に不利なることもあり得るのである。斯ることは隨分證據があることである。倂しそれが日本化されたことなれば斯る弊害もない故、日本の精神界の一要素として擴がつても差支ない。丁度儒敎佛敎の如き形跡をなすならんと考へるのである。而して私は何處迄も基督敎は斯くなる運命のものと考へる。日本の基督敎の傳道師は斯る精神を以て傳道すべきであると思ふ。基督敎の信者が日本の爲を思はないで只基督敎を擴げるといふことでは、日本の爲にもならなければ、基督敎の爲にもならない。基督敎が日本に害があらうが益があらうがそれは構はぬ、固より益の方は有るものとして居らふが、然し能く民族の由來、性質、習慣等を見て此立場から利害得失を考へて基督敎を傳道しなければならぬ。其處を顧慮せず、只基督敎の爲に盡し、之を傳播さへすれば可い、假令ひ基督敎を傳播したる故、日本國が國家として亡びても構はぬ、國家は古來興亡盛衰不定なれど、基督敎は千九百年以上西洋の歷史を通じて今日に至つて居るのである、國家の興亡盛衰は一時である、基督敎は世界の宗敎心を統一する永久の運動なりと考へて、日本の國運の如何などいふことは第二義として、<551>獨り基督敎の爲に盡くすといふ斯る考は却て基督敎の爲にならない。況んや日本民族の爲をや。斯くやれば基督敎は到底日本には思ふ通り擴る者でない。必ず民族の反情が最高度まで強烈を加へるに違ひない、なか／＼六ヶしいのである。假令ひ基督敎の信者でも身は日本の社會に生長し、日本人として世に立つ以上は、日本の事を能く慮らなければならぬ、故、日本の國運はどうなつても可いとなす如き心得違があつてはならぬ。然るに動もすれば斯る心得違を生ずる者が隨分あつた樣で、夫れが言論や行動の上に現はれたことがある。幸にして吾人が衝突論を發表して以來、基督敎の人々も徐程玆に省る所があつて、基督敎を日本化する樣に努めて來た。形跡が明白である。日本化すればする程、基督敎の爲にも都合よく、又、日本民族のためにも都合よいのである。さすれば如何にしても此方針に出づる外ない。矢張、基督敎は到底儒佛二敎の跡に倣ひ、日本化して日本民族の精神界の一要素とならなければならぬ。日本文明の發展を裨補するの一要素を以て自ら任せなければならぬと思ふ。<552>
##三
所が今日に至りても尙ほ幾分か心得違の人が殘つて居ると考へられる。基督敎を日本化せんとの考はあつても、或場合に基督敎と日本の國體、人情、習慣、風俗と一致せぬ事件の起る際は、日本の事は何うなつても基督敎を立てる、基督敎の爲に働く、身命を抛つて此爲に働く、若し兩者が調和されれば、何等の破綻を示さないけれど、兩者が調和されなければ、寧ろ基督敎を立て、日本の運命如何は省みないといふ心得違の者があるではあるまいか。ありとすれば是れは甚しき誤謬なりと考へる。何となれば宗敎は單に宗敎として世にあるのではない。宗敎は人の爲にある、人の精神的需用に應ずる爲にある。元來宗敎は人の精神的需用を離れて存するものではない。どの宗敎にしても多少勢力ある以上、それには多少人の精神的需用に應ずる爲にある。人のなければ宗敎も亦ない。人の要求ありて宗敎が成立し得るのである。所が人は特殊の境遇を離れて存在し得るものではない。特殊の境遇を離れて、一般人類などいふ抽象的なものは何處にもない。是故に佛敎といはず基<553>督敎といはず皆特殊の境遇に適應する樣な形跡を成して居る。基督敎は英國に入れば英國風になり、獨逸に入れば獨逸風になり、露國に入れば露國風となり、米國に入れば米國風となる。各、其境遇に應じて多少其態度を變更する樣になつて居る。
斯樣に其特殊の境遇に適應する程それが傳播し易いのである。基督敎が日本に入れば日本に適應しなければならない。宗敎には何れも差別と平等の兩方面のあることが明白である。人類は皆差別の方面を有するが故、此方面を通じて平等の觀念を引入れる外ない。差別の觀念を離れて單に平等の方面を立てることは到底不可能の事である。それに宗敎は其分派は種々になつて居るけれども、其本源は一である。宗敎は宇宙と人類との間に起るものである。人間對宇宙の實際の事實に基いて起るものである。其宗敎が丁度水が器の方圓に從ふ樣に、特殊の境遇に特殊の形跡を以て發展して來た。猶太には猶太敎が起り、一變して基督敎となり、印度にはそれが婆羅門敎となり、一變して佛敎となつて來た。同じ宗敎が波斯にては拜火敎となり、アラビヤにては回々敎支那にては道敎だの儒敎とな<554>つて來た。而して其本源は全く一である。即ち人間對宇宙の實際に基くのである。所が各地方の狀況と云ふものは、同一でない。民族、習慣、人情が違つて居る。それ故宗敎は其源に遡れば一つであるが、けれども其一の宗敎が特殊の差別相に從ひ、色々な形を變じて發展して來たのである。是れ實に水が器の方圓に從ふと同じである。宗敎は特殊の境遇に從ひ、基督敎、佛敎、拜火敎、道敎、儒敎と種々なる發展をなし來りて居るのである。けれども何れも人間對宇宙の事實に基かないものはない。故に宗敎は特殊の宗敎に拘らずしてあり得るもので、又特殊の宗敎を通じて必ず共通點の存するを見る。故に基督敎の信者より見れば、基督敎が世界唯一の宗敎である、將來凡て他の特殊の宗敎は消滅し、基督敎のみが全世界を統一するの理想があるかも知れないが、倂し實際斯くなるとは思はれない。それは一つは宗敎といふものは、何の宗敎に限らず固定し易い。科學の進步のやうに長足の進步をなし得るものでない。故に始終科學の進步に伴れて缺點を補ひ、新知識に對して辯護の道を工夫しなければならぬといふ困難あると同時に、宗敎なるもの、形が豫想外に變化することがある。故に次第々に如何なる宗敎でも勢力を失墜<555>する觀がある。昔は何の宗敎にも勢力があつたが、今日は如何にして斯く勢力を失ったかといふ感想あるを免れない。斯くなるといふことは斯く宗敎を信じてゐる人のなか／＼思ひも寄らない變化が他方面に崩して居るからである。宗敎は次第々に形を變べて發展して行くのである。基督敎は將來文明の一原動力となるものであらうけれども、其れ丈で宗敎を統一するといふことは思ひも寄らぬことゝ思ふ。基督敎其れ自身さへ四分五裂して一致し難いではないか。
##四
次に又佛敎は古い宗敎である故、容易に是れは撲滅し得るやうに思ふものがあるかも知れないけれども、なか／＼是れは容易なことでないと思ふ。成程佛敎は宗敎として活氣が乏しいけれども、其基礎たる哲學が深遠である。佛敎の唯心的世界觀はプラトーン、カント、へーゲル等の哲學思想と餘程よく似て居る所がある。どうも左右逢原といふて差支ない點が多い。西洋に於てプラトーン、カント、へーゲル等の哲學が到底撲滅し得られざる樣に、佛敎の哲理も亦容易に撲滅されるも<556>のでない。此哲學に基いて佛敎が成立つて居る。故に佛敎はなか／＼基礎堅固にして、根柢甚深である。現今の佛敎の僧侶の多數は淺學無智薄志弱行であるけれど、佛敎其物は侮ることが出來ない。實に世界の偉大なる宗敎なることは疑はれない。斯る佛敎が日本に千餘年來先占權を以て玆に根據を据えて居る故、なか／＼〈基督敎が獨り權勢を逞うするといふことは、覺束ない事と考へられる。
然れ共基督敎は同化さへすれば、將來日本民族の精神界に一要素として之に入ることは差支ないのみならず、其れは有力なる結果を與へると思ふ。吾人は基督敎といふ宗敎を以て日本民族の唯一宗敎となさんとの考はない。倂し日本民族の精神界に基督敎の長所を採つて入れるといふことは一向差支ない。矢張り日本民族が儒敎佛敎其の他各種の宗敎德敎の長所を採つたやうに基督敎からも其長所を得るといふことは當然の事と思ふ。基督敎の傳道師が熱心に其宗敎の長所を發揮すれば、其長所は自然に日本文明の一要素となつて殘ることゝ考へる。する所は何處迄も吾々日本人は日本文明の中に各種の長所を攝取せんとの考なのである。(明治四十二年)<557>
#第廿一 我國宗敎の前途
大分諸名士の有益なる講演がありまして、諸君も餘程お疲れであらうと思ひますから、私は極く簡單に要點だけをお話する積りであります。但し此の宗敎問題はなか／＼重大なる問題でありますからして、本會〔東亞協會〕に於て一度その要點を纏めてお話して置くことは決して無駄ではなからう。殊に本年〔明治四十五年〕は三敎會同などといふことがありまして、いろ／＼宗敎問題が世に起つて居りますから、定めて諸君の頭腦を刺戟したこともあらうと思ひますので、此の宗敎問題に就いて筋道なりと一通りお話して見やうと思ふのであります。尤も或點は徐程略する積りであります。
宗敎問題が我が日本に於ては非常に重大なるものでありますが、一つは斯う云ふ點から觀なければならぬであらうと思ひます。日本の社會は、明治維新以來種々なる點に於て大分方針が定まつて來ました。固より何事も立派に定まつて居<558>るとは決して云へない。倂し乍ら、政治に、敎育に、外交に、種々なる方面に於て、大抵は其方針が大體定まつて居ると云へるのであります。さうして唯、宗敎の問題に關しては是れまで餘程不定の狀態でありまして、本年に至つて初めて三敎會同と云ふことが幾らか此の問題を解決する方に步を進めた譯であります。彼の三敎會同の結果は、「神佛基三敎といふものが何れも『一旦緩急アレハ義勇公ニ奉シ以テ天壤無窮の皇運を扶翼スへシ』と云ふことを奉戴することの誓ひをしたやうなことになります。固より今更神佛基三敎がさう云ふことを決議せねでも當然是れは奉戴すべきことでありますけれども、倂し中には少し怪いことが殘つて居りました。國民の滿足しない樣なことが幾らかあつたが、三敎共に國民に對して此勅語の御趣意を奉戴すると云ふことを公言したのでありますから、即ち三敎共に此の勅語の御趣意の中に這入つて來たのであります。即ち外來の宗敎が皆日本化されて來た一つの徴候であります。外來の宗敎と云ふ中にも佛敎と基督敎とがありますが、佛敎は古い宗敎で日本に這入つてから千年以上經て居るので餘程日本化して居るが、基督敎は比較的新しいから、其日本化の如何に至つては未だ不明<559>瞭な所がありましたけれども、充分とは言へぬが只一步進んで來たと云ふことは明かであります。倂し乍ら、何分宗敎の問題は精神界に微妙なる關係を有つて居るのでありますから、まだまだ此宗敎問題の解決は今後にあるのでありまして、決して、一度三敎會同があつたから此問題がそれで解決されたと云ふ次第ではないのであります。それに、日本では他の點に於ては大抵統一が出來て居ります。敎育にせよ、法律にせよ、言語にせよ、文字にせよ、大抵なことは統一が出來て居る。所が唯、宗敎だけは統一が出來てゐない。稍、宗敎に似たやうな儒敎などもありまして、其等が今に竝び存して、さうして、こなれないで、人心が動もすれば四分五裂する樣な傾向があつた。今でも其れがなくなつて居る譯ではない。それで日本の社會に取つて宗敎問題は非常に重大なるものであると思ひますが、倂し其等のことは今更一々述べる迄もないのであります。
そこで其等の宗敎の趨勢を瞥見しますると、マア神道は姑く措きまして、佛基二敎のことを考へて見ますると、佛敎は千年以上日本に行はれて居ますが、明治になつて段段其勢力が薄らいで來たと云ふことは疑はれぬのであります。成程兩本<560>顧寺などは信者が隨分ありまして、京都に信者が集まるといふと、實に大勢力の如く見えますけれども、倂し本當に新しい敎育を受けたり、又進んだ學術硏究をして居るやうな人々は割合に其方面に冷淡であつて、やはり重もに田舍の人や町の人が集まると云ふ有樣である。僧侶自身も矢張り世間化して行くやうな傾向が多くなつて居ります。そこで佛敎が次第に勢力を失ひつゝあると云ふことは顕著なる徴候であります。次第に勢力を失ひつゝあれば是れが――十年二十年で何うと云ふとはないけれども、是れから先き五十年百年と長い間を經て行く内には段々其勢力が薄らぐといふことは疑はれぬのであります。斯う云ふ趨勢である。その徴候が現在見えて居る。この行末を考へると、佛敎は決して昔の樣な勢力を保つことは出來ない。佛敎が隆々として興りつつあると云ふやうな狀況は見えない。それから基督敎は何うであるか。基督敎は是れも外來の宗敎であるが佛敎とは大分違ふ。日本に於ては新に興ったので、信者も次第に殖えて行き居るが、倂し割合に多く殖えない。さうして此基督敎は日本でこそ新い宗敎であつて信者も幾らか殖えるけれども、歐米諸國に於ては矢張り佛敎と同じく近世に於て次第<561>に勢力を失墜しつゝある有樣であります。全體の歷史の經過の上から見ると、昔の樣なえらい勢力を保つて居らぬ。基督敎が隆々として興りつゝあると云ふことは言へぬ。科學の進步の結果餘程勢力を失つた所が見えます。
そこで宗敎と云ふものは一體どうなるであらうか。是れは段々なくなつて了ふものであらうか。私は斯う云ふ考を宗敎に對しては有つて居ります。宗敎は矢張り形が變はるのであつて、昔の宗敎に對するやうなものが今後も出來て來る。昔の宗敎と云つても、一つではない。昔も宗敎がいろ／＼に變はつて居る。或時代の宗敎を捉へて、宗敎と云ふものはいつでもさういふ形を成して居るといふことは言へない。宗敎の形は時代に依つて非常に變はつて行くと言ふことは、人間の遼遠なる歷史を硏究して見るとよく分る。それでありますから、佛敎も基督敎も、或時代の機能を了つて、其宗敎の後繼者と云ふものが次第に現はれて來るのであらう。
斯う考へるのであります。即ち宗敎が時代と共に形を變へて新しい者となつて後の人心を支配する樣になつて來るのであらう。進化論に依れば、總てのものが<562>進化して行くのであるつて、獨り宗敎のみが進化律を免るゝことはない。宗敎もやはり社會萬般のものと同じ樣に進化律の下に在るので、無論世の文明と共に變はつて進んで行かんければならぬ。然らば何う云ふ風に變はつて行くのであらうか。斯う云ふ問題が起るのであります。さうしますと、玆に宗敎と道德といふ兩つの關係に何うしても考が及びます。此關係は今日詳しくお話が出來ませぬけれども、少しお話せぬと此問題が明かにならぬのであります。
宗敎と道德といふ兩つの者の關係を考へますと、段々世の中が或時代の宗敎を離れて、次第に道德の範圍に這入つて來居るのであります。いつの間にか然うなつて來て居る。それは歷史的宗敎のやうな敎權は進步した良心と次第に離隔するやうになつて來て、さうして各自は寧ろ其進步した良心によつて一身を律するやうになるからである。詰り他律より自律に移るのである。特殊の敎權より一般の道德心に移るのである。さう云ふ譯で道德といふものは段々世の中の勢力を得て次第に特殊の宗敎を離れて來る。政治なり敎育なり何なり、凡て或時代の特殊の宗敎以外に立つやうになつて來居るのであります。さうして、或時代の特<563>殊の宗敎は離れますけれども、道徳を離れる譯ではない。次第々に道徳の必要を感じて道徳の範圍に這入つて來るのであります。ズッと昔に遡ると道徳の勢力は誠に少かつた時があるけれども、今は時勢が變つて、道徳が次第に必要となつて、或宗敎の形式と云ふものは次第に不必要となつて來たのであります。
宗敎と道徳とを對照してお話をするには、其要素を捉へてお話せんければならぬ。宗敎の要素といふものは何う云ふものか。如何なる宗敎にでも是非なければならぬ要素といふものは何々であるか。之を列舉してお話すると私の趣意が明かになると思ひます。
(一)超人的勢力の信仰 是れは人間以上の力で、どうしても今迄の宗敎には超人的なものがなくてはならぬ。それは或は一神敎に於けるが如き唯一の最高の神、樣に對する信仰もある。又極く卑しいものもある。お稻荷樣——お稻荷樣も元は大變立派な神樣でありますけれども、俗人の信仰して居るのは元のお稻荷樣でなくして狐である。元は宇賀魂でありまして、五穀の神樣である。處が、今俗人が信仰して居るお稻荷樣と云ふのは狐のことである。狐を偉いものとして信じて居<564>る。さういふ場合にも矢張り宗敎的要素はあります。それは狐と云ふものは人間の出來ないことをする力を有つて居る。逆も人間業で出來ないことをやる不可思議なる力が狐にある、即ち超人的の力があると。斯う見る所から狐を信仰するのであります。どういふ卑い信仰にしても、其れが宗敎と名づけられるならば何處にか超人的の力があります。極めて野鄙な例でありますけれども、日本の古傳説にありますが、昔は螽が來て田を荒らすときに、人間の陽物を拵へて、之を田の畔に立て、螽を退けた。之を陽物崇拜と名づけて居りますが、是れも矢張り一つの信仰であります。或特殊の力があつて螽を退ける。是れも一つの超人的の力である。さう云ふ樣に凡ての信仰に於て超人的の力を要素として居ります。
(二)希望 どういふ宗敎にでも希望と云ふことが備はつて居ります。今申すやうな超人的の力を信仰する以上は、唯、それを信仰するだけではない。この超人的の力が吾々の望みを達するものであると、斯う云ふ考へと、いつでも其れが結付いて居る。吾々人間にさう云ふ將來の希望と云ふものがなければ宗敎は成立たない。希望と云ふものがあるからこの希望に對して宗敎と云ふものが起って來る<565>のであります。吾々が將來に向つて何等の希望もなければ宗敎と云ふものがあらう筈はない。その譯は、吾々の生命には將來と云ふものが關係して居る。現在だけでなくして將來がある。けれども、この將來と云ふものには、いつでも一部不明なるものがある。即ち吾々は是れまで經驗した所は知つて居る。昨日は經驗して居る。今日も此時刻まで經驗して居る。けれども、今晚はもう全く新い經驗である、生れて初めての經驗である。明日も全く新い經驗である。吾々の生命に取つては全く新い經驗である。其日々々の經驗は固より一生涯一度しか遭遇しない經驗であるが、倂し過去のことは濟んで居る。が將來は全く新い經驗である。所が將來に向つては必ず一部不明なる所がある。固より將來に向つては吾々は始終斯う考へて居る。明日も今日同樣に、太陽が東から出て西に入るだらう、今日と同じ樣なことであらう。大體今日と變はらぬであらうと云ふやうな考で居るので、矢張り其中に希望がある。けれども必ずさうであると云ふことは斷言出來ない。いつ大地震がして引くり返らぬとも限らぬ。けれども然う云ふことはなからう、偉い大地震はなからう、矢張り安全に生活して今日の樣なことであらう<566>と、斯う何となく極めて、さういふ希望を抱いて生存して將來を樂みにして往き居る。是れが吾々の生命である。けれども、將來に向つて一部不明な所があると云ふのは、是れは未經驗の境遇であるからである。何事が起るかも分らぬ。それが一部の希望の因つて起る點であります。それは凡ての人に共通して居る。今この吾々の境遇を圓圈で表はすと、斯う云ふ具合に甲乙圖共に大小の別こそあれ一部不明な所があります。
{{FIG:Inoue_Consciousness_Comparison | TYPE:Contrast_Diagram | LOC:p567}}
/// [甲] 明 不明 
/// [乙] 不明 明
吾々は始終未來を突破つて生存して行き居る。其處に生命がある。所で其生命に一部不明な所があると云ふのは、始終未經驗の境遇に這入つて行く爲めである。そこで此不明なる部分に對しては希望といふことを有つ。一部不明である、卽ち明日は大地震がするかも分らぬ又どんな目に遇ふかも分らぬ。けれども然うでなからう、矢張り安全に生活して目的を達することが出來やうと云ふ希望を<567>有つて居る。此希望が宗敎の大事な要素となつて居るのであります。
所が其希望も世が進んで來ると隨分考が違ひますけれども、此一部不明なる所に對しては、今でも或種類の宗敎家は必ず超人的の力に賴る。どうか超人的の力が自分の不明なる新境遇に對して助けて下さるやうに、冥々の裡に自分を救濟して下さるやうにと云ふ希望を有つて居るのであります。其時に宗敎が他力敎となつて、是れまで幾つも例のある樣な餘程確定したる宗敎の形をして來ます。所が此不明なる部分と云ふものは人に依つて其分量が違ひ境遇に依つて其分量が違ひ、年齢に依つて其分量が違ひ、其人其人の狀況に依つて異なるのであります。例へば先刻大澤博士が、人間の生命に登り坂と降り坂とあるといふことを言はれた。が、宗敎の方から言ふと、登り坂の時は餘り考へない。なか／＼元氣熾んであるから宗敎のことなどは餘り考へない。けれども年齢が段々進んで結局の方に近づいて來ると、何だか心細くなる。大澤博士のやうな學者は格別だけれども、あまり敎育のない樣な人は殊に不明なる部分が多くなる。豫て多い上に一層多くなる。今度は反對に明が少く不明が非常に多くなる（乙圖）。妖くなつて來る。此<568>先きは何うなるであらうか、死んだら一體何處に行くのか、地獄極樂は有るものか無いものか、無ければ何うなる、と云ふやうに不明の部分が多くなる。そこで怪いです。超人的の勢力によつて助けて貰はぬと危ぶないからと云ふのでそろ／＼お寺詣りを始める。女でも、若い時には詣らぬけれども、お婆さんになると臍繰金をお寺へ持つて行つて上げる。之を上げますから將來極樂に往けますやうにと、交換的に極樂往生を願ふ。實は利己主義でありますけれども、倂し其れがお寺を肥やして居る。其れがないと本願寺が繁昌しない。各地方から續々出て來て臍繰金を上げる。何の爲にそんなに臍繰金を上げるのかといふと、不明なる部分が多いからである。所が少し敎育のある者は詣らぬ。是れは大澤博士に限らぬ。吾々も詣らぬ。詣らぬのは、そんなことでは運も望が達せられぬと云ふことを知つて居るからである、尤も臍繰金もないけれども。多くは愚民 愚民と云つては失禮だけれども、マァさう云ふ者が主として行く、なぜならば不明なる部分が非常に多いからである。
向ほこの不明なる部分の增して來るのはいろ／＼な場合がありまして一々お<569>話出來ませぬが、まだ二つ三つの場合をお話せんければならぬ。一つは、縱ひ若い時でも、人が順境に行き居る時には不明なる部分がはつきり自覺されませぬけれども、何か運命に飜弄せられて萬難を經た場合には、賴みにする者がないからして、途ひ何か超人的の力に賴らうと云ふ考が起る。其時も宗敎の勢力がズッと強くなる。例へばルーテルの樣な人は、友達と步き居つて、友達が電に打たれて死んだ、其時に恐ろしい感じを天から受けた。それから寺院に這入つて一生涯宗敎に身を委ねるやうになった。又イグナーッ、フォン、ロイオラと云ふ人は戰爭に行って右の脚に負傷した。そこで其傷が癒れば一生涯宗敎の爲めに身命を捧げるといふことを誓ったが癒つたからトウゼジュイッ宗派の祖師となる樣なことになつた。さういふ例が幾らもある。何か死生の簡を往來する樣な危機に當つて初めて此人生の儚き所を感じて宗敎に入ると云ふ樣な事があるのであります。即ちさういふ場合には特に不明なる部分を感すると甚しいから、遂に超人的の力に依つて救濟されやうと云ふのであります。それから、もう一つの場合は斯う云ふのであります。是れも今のと似た樣な事であるが、戰爭の場合。大戰爭があると<570>宗敎心がズッと興る。日清戰爭、日露戰爭の際には非常に宗敎心が勃興した。兵隊などは、平生は信仰などしそうもないが、それが神や佛を祈つたり、或は御守を受けたりして、其宗敎心の勃興したことは非常でありました。殊に戰場に行つて愈々戰鬪となった時は非常なものでありました。今では布敎師が軍隊に行つて説敎すると厭がるさうでありますけれども、戰爭當時は非常に喜んださうであります。どうも平生は信仰もない樣な者が、僧侶の説敎を聽いて非常に感じたと云ふことであります。それのみならず、是れは海軍の人から直接聞いた確かな話であるが、 支那の軍艦には以前から神樣が祭つてあつた。どの軍艦にもみな神樣が祭つてあつた。が日本の軍艦には神樣などが祭つてなかつた。そこで日本の軍人は支那では軍艦の内に神樣を祭つて置くと云つて笑つて居つた。所が日露戰爭の際から日本の軍艦にも神樣を祭ることになつた。出雲艦などは稻田姬を祭つて居る。出雲の國に緣故のある神樣であるから艦名に因んで稻田姬を祭つて居る。所が兵士が之を信仰した。今でも信仰して居るであらう。其信仰が餘程死生の際に勢ひを付ける。是れは女神であるが、なか／＼女神も偉いと思ふ。そこで戰爭の時<571>に何うして宗敎心が高まるかと云うに、不明なる部分が急に多くなるからである。不明の部分をヒタ々と感ずるのみならず、不明の部分が增大する。なぜならば今日は斯うして生きて居るけれども、明日の戰爭で海の藻屑となるか、然らざれば屍を滿洲の野に曝すかも分らぬ。死生不明であるからである。泰平の世で安全に暮らして行く時には不明の部分が割合に少い、又隨分あつても餘り感じないけれども、戰爭といふ場合には明日處ではない、モゥ今日の命も分らぬ。そこで不明の部分が增大して其れを感ずることが強い爲めに宗敎心が高まるのである。さう云ふ具合に、此不明なる部分と云うものは非常に變はります。變はりますが、倂し何う云う場合にあつても、希望と云うことは附いて居る。即ち不明なる部分に對して希望がある。希望がなければ不明なる部分があつても宗敎は起らぬ。けれども、希望があれば超人的の力に賴る心が起る。それが宗敎心である。稻田姬なら稻田姬と云う超人的の勢力が保護して下さると云う信仰が危險を冒して鬭ふ力となる。是れは實驗によつて明らかになつて居る。此點は昔の英雄豪傑も免れない。臆病の人だけ然うであると云うことではない。源賴朝と雖も、新田義<572>値と雖も、皆守本尊と云ふものがあつた。あゝいふ人が小さい佛像を守本尊として之を身に附けて戰場に出た。殆どあの頃の人で守本尊のない人はない位であらう。それから旗にも佛敎の言葉などを書いた。其外色々な事があるがやはり其れは阿彌陀樣とか八幡樣とかいふ神佛の加護を賴むのである。獨り末派の兵卒のみでない。不出世の英傑でさへも神佛を賴んだ。それは不明なる部分が多くなつて自信が弱くなるから、そこで超人的の勢力を賴むのである。超人的の勢力を賴むに依つて氣分も靜まり、勇氣も增して來る。それで危險を冒して大膽に戰爭することが出來る。それは幾らも例がある。さう云ふ希望といふものが重要なる元素を成して居ると云ふことは、どんな低い宗敎にもどんな高い宗敎にもある。高い宗敎といへば佛敎だの耶蘇敎だの、みな其れである。耶蘇敎の如きは文明國の宗敎であるけれども、此點に於ては違ひがない。やはり神樣に對して吾々を將來に救濟して下さるやうに禱る。若し神樣に禱れば禱るほど神樣が吾々に禍を下すと云ふことならば、逆も耶蘇敎は繁昌しない。が、神樣に禱れば其れ丈の效驗があると、斯う信する所に耶蘇敎が繁昌する。それで祈禱と云ふことが<573>宗敎には大切なことになつて居る。音樂に合はして祈禱する。祈禱は佛敎と耶蘇敎との區別なく行はれて居る。所が祈禱は矢張り滿腹の情操を以て各自の希望を述べるのである。
希望の種類は樣々あるやうでありますけれども、之を分析すると主として三つに別かれます。一つは健康に關する希望。一つは財產(富)に關する希望。もう一つは戀愛に關する希望。此三つになる。健康に關するといふのは、例へば穴守稻荷などは其れであらう。穴守と云ふ稻荷は私はよく知らぬけれど、特殊の病氣に對して特別の保護を奧へる神樣でありませう。それで之を拜むのは即ち健康に關する希望の爲めである。それから又航海の神樣がある。讚岐の琴平などは航海をする者が拜む。遠洋航海などをする際に、禍のないやうに是れに祈願すれば水に溺れるやうなことがない、船の覆るやうなことがない、と云ふ信仰の下に琴平神社が繁昌して居る。是等はすべて健康の爲めであります。さうして其れが又なか／＼勢力がある。それから財產に關する希望。是れはなか／＼多い。金持になるといふ。何々の神樣に詣れば商賣が繁昌して大變金持になると云ふやう<574>なこと。豐川稻荷なんといふのは其爲めに繁昌して居るやうである。大阪の十日惠比壽とか云ふ樣なものもなか／＼繁昌して居る。凡て富に關係あるものはなか／＼繁昌して居る。私の聞いて居る所では金光敎なども繁昌して居る。あれは金の光の敎と書く。金の光といふので大阪の商人などは大變信仰するさうである。何を祭つてあるのかと云ふと金神を祭つたのである。金神といふと一寸人が厭がるけれども、金光敎――金の光としたので續々詣ると云ふことである。さう云ふことは餘程神樣の繁昌を來す所以であります。それから淺草の觀音と云ふやうな佛が繁昌して居るのも、矢張りいろ／＼の希望を述べに來る者が多いからである。それで、あの邊に行つて見ると、角帽などは餘り詣らない。やはり男女共に餘り敎育のなささうなのが來て拜んで居る。が、其等は何を言って居るのか分りませぬけれども、希望には相違なからう。其希望は健康に關することもありませう、或は又財產に關することも ありませう。健康に關することゝ云へば、則ち親の病氣を癒して下さいと云ふのもありませう。妻とか子とか、さう云ふ自分の關係者の病氣の癒るやうにと祈るのもありませう。又自分の病氣の爲めに祈るの<575>もありませう。財產に關する側では、商賣繋昌とか何とか言つて祈る。或は泥坊も詣るかも分らぬ。泥坊は、今晚の仕事が旨く往くやうに、どうぞ觀音樣宜しく賴むと言ふに違ひない、是れは想像で、固より判然と分らぬが、さういふことはあり得る。いづれにせよ、此等の健康とか財產とか云ふことが希望の大なる要素となつて居る。それから、もう一つは戀愛です。戀愛と云ふこともなか／＼大きい。戀愛の神樣といふのは何處にでもあるが、斯る神樣に對しては密かに髮毛を切つて上げたり、意中の人の繪を描いて上げたりする。其他戀愛の目的を達する爲に種々なる希願の方法がありませう。何れにせよ戀愛は、健康と財產と相竝んで希望の一大要素たることは疑ひない。兎に角此等の三つが希望の主なる要素であります。さうして是れは高い宗敎でも低い宗敎でも同じであるが、唯、希望の仕方が高尙になつたり低くなつたりする。低いのは餘程利己的で、商賣繋昌の爲めとか金持になりたいとか云つて、人のことは餘り構はぬ、主として一個の利益を目的として拜むといふのが多い。さういふ低い考から崇拜するので繁昌して居るのは高尙なものではない。つまり崇拜者の動機如何に依つて宗敎の高下優劣が付いて來<576>るのであります。
(三) 敬虔の念 是れは超人的の勢力を信仰して、其超人的の勢力は吾々の運命を支配するものである、即ち將來の不明なる範圍に於て吾々の運命を左右するものであると云ふ信仰の下に宗敎が成立つので、それに對して自から敬虔の念を生ずる。大變にそれを尊む。即ちアドレーシヨンと云ふことが起る。アドレーシヨンと云ふことは凡ての宗敎に共通であります。
(四) 救濟の信仰 救濟の信仰と申しますのは、その超人的の勢力は必ず自分を將來に於て救濟する、と。唯、さう云ふ希望だけ言つたのぢやいけない、必ず救濟するものであるといふ信仰が是れに附いて初めて宗敎が成立つのである。それは何う云ふ宗敎も同じである。
(五) 犧牲の精神 犧牲と云ふことは、是れは進んだ宗敎には段々明かになつて居りますが、倂し低い宗敎にもあることであります。低い宗敎に於ては犧牲の仕方が違ふ。神樣の爲めには人間の生命をも犧牲にすると云ふやうなのは、其處から來て居る。人間の生命又は獸類の生命を犧牲にして神樣に捧げる。と云のが幼<577>確な宗敎の犧牲の精神である。進んだ宗敎に於ては又それとは仕方が違う。仕方が違うが犧牲と云ふことはある。即ち宗敎的活動は自分が何物かを犧牲にして掛からなければならぬ。即ち勞力は固よりのこと、其外質素にするのも犧牲である。娛樂や榮華と云ふものを抛つてしまつて掛かる。つまり進んだ宗敎にあつては本當に生命を犧牲にせぬでも、道德的の意味の犧牲と云ふことが非常に重大なる事になります。社會學者で丁度此趣意に合することを曰つたのがベンジヤミン、キッドである。キッドの宗敎の見方は偏して居るけれども、確に宗敎の一つの要素を捉へて居るやうである。
(六) 仁愛 是れは凡ての進んだ宗敎に共通であります。宗敎が進んで來ると超人的勢力といふものが廣大になる。特殊の小さな神樣と云ふやうなことでなくして、非常に大きな或は宇宙の實在とか、佛敎で云ふ眞如とか云ふ樣に非常に大きくなる。大きなものを信仰するときには萬人同根と云ふ感じを起す。非常に廣大な根本的の觀念を生ずる。そこで仁愛となる。人も自分と同じ本から出て來たのであつて決して異類でない、と。利己的の觀念を打破つて廣大なる博愛の觀<578>念を生じて來る。是れが低い宗敎にはない。狹い範圍には行はれて居りますが、第一信仰して居るものが小さい低いものであるから、其れから起つて來る道義心も低いのである。
先づ斯う云ふ諸元素は必ず備はらなければならぬ。是れは各宗敎共通の要素であります。所で今度は道徳の方から觀るのでありますが社會文明が進んで來ると道徳が大變大事なものになる。勢力を得て來るものは昔の宗敎でなくして却て道徳である。諸君の中にも佛敎だの耶蘇敎の信者もありませうが、さういふ特殊の信仰から離れた人がナカ／＼多い。大部分は其れである。大學の敎授なんといふ者は殆ど皆さういふ傳襲的の宗敎から離れて居る。何處でも然うです。西洋でも、學者なんと云ふ者はさう云ふ昔の傳襲的の宗敎などに拘らぬのが多い。けれども道徳と云ふものは益々必要となる。昔の宗敎を離れるから其れに代るものが必要となる。其れに代はるものは道徳より外ない。それで道徳とは何う云ふものであるかと云ふことに段々なつて來るのであります。
所が今の道徳と云ふもの、起源は何かと云ふと、是れは矢張り昔の宗敎から來<579>て居る。宗敎ばかりではないが、大事な部分は宗敎から來て居る。昔の宗敎は非常に強大なる制裁力を有つて居つた。迷信も無論あります。昔に遡るほど迷信が多いが、其迷信が社會の制裁力を造る。或ものゝ爲めに犧牲の精神を造る。精神的の制裁の爲めに、自分のしたいことも出來ない。時によつては凡てを犧牲にして了はんければならぬと云ふ樣なことがあつて、其れが次第に習慣性を造つて、何ものか自分より高いものゝ爲めに自分を制して行かなければならぬと云ふやうな制裁力が今日に傳はつて來て居る。是れが道徳の重要なる元素となつて居るのであります。所が今擧げた所の宗敎の要素と云ふものに對するものが皆道徳に傳はつて居る。然も其れより一層進んだものがある。第一の超人的の勢力に對するものがある。抑、人間の守つて行く道徳といふものは、社會の關係から來て居る。一言にしていへば人間相互の關係から來て居る。人間が相互ひに共同して社會的生活をするには自分一人勝手なことは出來ない、人の爲めをも考へなければならぬといふ必要があるから、そこで道徳と云ふものが起つて來る。この人間相互の關係は何に本づいて起つて來たか。やはり一體の世界の關係から來<580>で居る。自然界の關係を免れぬ。人間と云ふものはそれ／＼生活原料を以て生存せんければならぬ。みんな自然界に關係を有つて居る。自然界の關係を離れては此社會と云ふものは成立つ筈がない。即ち人間生活の原料として居るものは皆自然界から得て居る。食物であらうが、着物であらうが、皆自然界から得て居る。自然界の關係をすつかり離れて人間は社會を組織することは出來ぬ。斯かる社會を組織したと云ふのは矢張り宇宙の關係から來て居る。それでやはり宇宙の法則と云ふものが人間にも關係して居る。進化律は宇宙一切の現象を律して居るのでありますが、人間も矢張り其れを免れない。即ち人間が道德を守らんければならぬ樣になつて來たと云ふのは宇宙の關係から來て居る。即ち宇宙の關係が然らしめて居るのである。人間は勝手なことが出來るやうであるけれども、倂し其實何でもは出來ない。やはり社會の組織、宇宙の關係卽ち自然界と精神界とを問はず廣く世界全體の關係上必然に人間が守らんければならぬ所のものである。即ち道德と云ふものが<581>起つて來るのは大きな關係から來るのである。超人的勢力に對する大きな宇宙的の關係と云ふものから道徳が出て來た。人間の道徳と云ふものは宇宙の關係を離れて孤立して成立つて居るのではない。
それから希望と云ふことも無論あります。希望は道徳の方でも斯う云ふ形に現はれて來る。人間社會には複雜なる現象がありて、人が樣々に成行く樣であるけれども倂ながら或事柄は疑はれない。即ち善因は善果を生ずる。善いことをすれば善い結果がある、惡いことをすれば惡い結果があると云ふ樣に、道德上の因果的關係といふものは決して間違はない。それで此複雜なる人生に於て自己の將來に對して疑ひない者と云ふことを確信して進んで行く所に矢張り此希望はある。但し斯う云ふ樣なことは道理ある生活によつて要求を充たして行くのである。やりかたが違ふだけであつて、要素はチャンと備はつて居る。それから敬虔の念と云ふものは、道徳に於ては大變大事でゐる。此間も此處で誠敬と云ふことを藤井君が説かれました。それは非常に大事なことでありますけれども、其誠敬といふのは何處から來るか、何う云ふ基礎があつて誠敬と云ふことが起るか。<582>是れはなか／＼大事なことで、人間社會に於ては、自分が惡いことをすれば惡い結果が自分の上に來るのみならず社會にも害惡が及ぶからして、將來に對して吾々の執るべき態度は餘程謹嚴でなければならぬ。そこで誠敬と云ふことが起る。即ちこの敬虔の念に對する誠敬と云ふものは是非道徳になければならぬ元素である。それから救濟の信仰に對するものもある。倂ながら此場合では超人的の勢力に依つて救はれやうと云ふのでなくして、自分で自分を救濟して行かうと云ふことになる。さうして自分で自分を救濟するけれども、牛ば天地自然の關係を免れない。即ち人事を盡して天命を待つ。人間は人間の有らん限りの力を盡すけれども、其れから以上は人事ではいかない。やはり此大きな宇宙の關係は免れぬ。であるから人間だけではない。それに就いて二宮尊德翁が斯う云ふことを言つた。人生は水車の如くであつて、牛ば水の性に從ひ、牛ば水の性に逆らう、と言つて居る。或は田畑を作るには天然に逆らへといふことを言つて居る。全くではないが半分逆らへと。なぜならば田畑を自然に任して置けば荒れてしまふ。それを人間の方で開拓して行くのであるから其處は天然に逆らふやうに見える。<583>けれども幾ら耕作しても亦天然の力に依つて麥なり米なりが生長する樣にせんければならぬ。天然の力に待たねばならぬ。即ち救濟は自分自ら救濟するけれども、力の及ばぬ所は天然自然の力に任して了ふ。それより外はない。それから犧牲と云ふことが大事であるが、是れは何も自分の財產を棄てたり、自分の生命を棄てたりすることのみではない。他人に對して犧牲的の行動を取るのは即ち道德的行爲である。自分の身に奢りをしないで質素にして行くのも矢張り犧牲である。凡てさういふ意味の犧牲が道德になくちゃならぬ。それから仁愛は勿論道德になくちゃならぬ。是れは無論であります。
斯う云ふ樣に、凡て是迄の宗敎に備はつて居る諸要素は矢張り道德の方にもあるのです。さうして此方は昔の宗敎より進んだる形式であつて、昔の宗敎の後繼者となつて世の中にいつの間にか發生して來て居る。是れは一時の現象でなくして永久の變化の初であると思ふ。昔の佛陀や基督があの時代に於て斯樣な宗敎を開いたのでありますが、今日の樣に社會が變はつた時にはあれでは行かれぬ。全體に於て困ることが澤山ある。非常に廣大なる博愛の精神はあるけれども、今<584>日の社會に適切なる道徳は説いてない。それで昔の宗敎 を離れて今日の道徳を、昔の宗敎の樣にもつと情操の度を 加へて、さうして、もつと精神的にならしめると云ふと、 矢張り昔の宗敎の後繼者となつて自から社會萬案を律するも のになつて來ると思ふ。それで敎育が段々昔の宗敎を離れて 獨立して行き居ると云ふのが世界の趨勢でありますが、日 本などに於ては特にそれが顕著である。さうして敎育勅語の 中にも犧牲の精神が立派に見えて居る。即ち「義勇公ニ奉 シ以テ天壌無窮ノ皇運ヲ扶翼スヘシ」とある。是れが犧牲の 極めて大なるものである。宗敎的精神が敎育勅語の中に見え て居ると云ふ事は嚴ふべからざることであります。
それで今は昔と違つて世界の人類が次第に入混じつて來た から、一般普通の道徳といふものが次第に其間に胚胎されて 來た。其爲めに凡て特殊の境遇に適應したる道徳がなくなると は言ひませぬけれども、倂ながら、特殊のものがあると同時に 一般的のものが出來つつある。是れが人類今後の精神上の制裁 力で、昔の宗敎の後繼者であると考へます。昔の宗敎は餘り 未來を重んじた。未來は此世でない。別の世界と云ふやうに考 へた。さう云ふやうな者が巳に變はつて來た。<585>
それでありますから宗敎問題の解決は、つまり特殊の宗敎の外に普遍的道徳の宗敎化して來た所を認めて是れを後繼者とするにある。其處に至つて初めて今日の宗敎問題の解決が出來ると思ふのであります。それならば現に佛敎だの耶蘇敎に滿足して居る者があるが、あれは何うであるかと云へば、それは其れで宜しい。倂しさら云ふのはそれは次第に減少しつゝあるのである。さういふ佛敎だの耶蘇敎に滿足せぬ人即ち無宗敎者が澤山ある。即ち佛敎にも往く能はず耶蘇敎にも往く能はずと云ふやうな人が澤山ある。さう云ふ人と雖も道徳をなくしてはならぬ。道徳をなくしては人間たることが出來ない。自分の爲めに惡いし、社會の爲めにも惡いから道徳は何處迄も必要である。健全なる人生を導き且つ社會を盛んにするといふ所の道徳がなくちやならぬ。是れが私の所謂是迄の宗敎の後繼者である。世界の人類は次第に此方に向ひつゝある。茲に私は今日の宗敎問題の解決を得ることが出來ると思ふのであります。<586>
#第廿二 日本に於ける宗敎の統一
日本に於ける宗敎の統一と云ふことはなか／＼一時間や二時間では迚もお話し盡すことは出來ないと思ひます。 倂し其大體なりとお話して諸君の御參考に供したいと云ふ考であります。
日本に於ける宗敎の問題はなか／＼重大な事であります。 日本には諸君の御存知の通りに、 佛敎があり、 神道があり、 宗敎と少し違つて居るけれども宗敎によく似た所の儒敎がある、 それに基督敎が維新以來段々日本に這入つて來ましたから、 斯樣に種々宗敎が日本に集つて來た有樣であります。 此等の宗敎が段々どう云ふ風になつて行くのであるか。 此等の宗敎の成行は誰でも冷淡に看過する譯に行かぬのであります。 日本の精神界に注意する者は固よりの事でありますが、 さうでなくても、 或は敎育なり、 或は政治なり、 凡て日本の爲に將來を計畫するに當つては、 宗敎の如き精神に關係のある者を度外視する譯に行かぬのであります。 こ<587>れに付いて私は聊か注意して居りますし、硏究した事もありますから、此日本に於ける諸宗敎の成行は斯う云ふ工合のものであらうと察する所をお話する積りであります。今のやうに三つの宗敎竝に宗敎と稍、似た所の儒敎がありますが、儒敎は純然たる宗敎でないから姑く措き、又神道は宗敎として見る時は幼稚のものでありますから是れも姑く措きます。それで佛敎と基督敎、此二つの大宗敎の相互の關係に付いて私の見る所をお話して見やうと思ふ。佛敎と基督敎は甞に日本に於ける諸宗敎中の最も大なるものと云ふ許りでない、世界に於ける諸宗敎中の最も勢力あるものであります。基督敎は歐米諸國の宗敎であり、佛敎は東方亞細亞の宗敎であつて、此二大宗敎の行はれて居る處が、人間の歷史に於て最も重大なる關係を持て居ります。東西洋の文明は何うしても此二大宗敎と離れることの出來ないやうになつて居る。倂ながら世界の宗敎の問題となると一層範圍が廣くなりますから、先づ日本と範圍を限ってお話をするのであります。
佛敎と基督敎は相互に種々の關係を持つて、相互に影響を及ぼしつゝあるのであります。其關係の事をお話をするに付いて、先づ佛敎と基督敎との一長一短と<588>見るべき所をお話しして置きますと、話の順序上都合が好いのであります。佛敎と基督敎と雙方を對照して見ると、何れにも長所あり短所ありと考へるのであります。其長短を一々擧げると是れも非常に長くなりますから、唯其主なる點を二三擧げて見ませう。
佛敎は日本に這入りまして、もう千二百年以上經て居りますが、斯樣に佛敎が日本に早く這入つて居たと云ふことが、佛敎の一の長所であります。佛敎が詰り日本に精神上の先有權を占めて居るのであります。基督敎は一度は織田信長の頃這入りましたけれども、德川氏の初年に至つて一旦撲滅されましたから、主として維新の間際より日本に這入つて來たのであります。それで、誠に日尙ほ淺しと云ふべきであります。佛敎が千年以上も日本に根據を据ゑた後に、基督敎が這入つて來たのであるから、日本に扶殖しようと云ふのは容易でない。佛敎が日本に這入つた時には、日本にまだ深遠なる宗敎はなかつたのであります。神道は宗敎としては幼稚なものであるから、到底佛敎に較べられるやうなものでない。さう云ふ時勢でありますから、佛敎は日本に容易に這入つて來たのであります。固より一<589>一旦は神道の素のある者と衝突を來たして血を流すに至りましたけれども、忽ち佛敎は將來拔くべからざる鞏固なる根柢を造りました。聖德太子によつて佛敎は固く根を日本に據へることになつたのであります。それ以來、日本の文明と深く結ばれ、又日本の風俗習慣の上にも、美術文藝等にも多大の影響を及ぼしたので佛敎は日本民族の歷史を硏究しようと云ふにはどうしても取調べなければならぬやうになつて居ります。さう云ふやうに佛敎が根を據えて居ると云ふことが佛敎の一の長所であります。基督敎は後から來たからなか／＼日本に扶殖するのが面倒であります。高楠博士が或處で演説されて佛敎は日本の養子のやうなものである、基督敎は日本の家風に合はない花嫁のやうなものであると斯う云ふ事を言はれたさうでありますが幾らかさう云ふ所がある。尤も正確には當らぬ。其後高楠君に逢ひましたから、君は斯う云ふ事を言はれたさうであるが、それならば佛敎は何に喩へられるかと尋ねました。所が餘程困られた樣子でありました。儒敎も支那から來たもので是れも養子とすると、養子が二人あつて花嫁が誰の花嫁か少し不明瞭なことになる。固より喩でありますからさう正確には行か<590>のぬであらうけれども、稍、さう云ふ趣はある。そこで日本に此深遠なる宗敎のない時に基督敎が來ましたならば、滔々として日本の民族中に這入つて、根柢を据えたかも分らぬが、佛敎なる大宗敎が千年以上此處に根柢を固うして居るが爲に餘程困難であると云ふことは、是れは佛敎の長所に屬する。所が基督敎は佛敎に較べると餘程活氣に富んで居る。佛敎と雖も或方面に於ては活氣がないと云ふのではない。なか精神上の活氣は多大である所も見えるけれども、概して言ふと基督敎の方が活氣に富んで居る。佛敎はどうも基督敎程に活氣がない。餘程冷靜なる所が見える。基督敎は傳道をするにしてもなか活潑に、上野の公園の内などで説敎をすると云ふやうなことがある。坊さんも少しは遣るけれども全體から言ふと基督敎の人の方が進擊的に出掛けて來る所がある。佛敎の人の方は受身で靜かにして居る。尤も日蓮宗丈は例外であるけれども全體の傾向はさう云ふ有樣である。そこで佛敎の影響と云ふものは廣くみますと、其行はれた處の國は餘り活氣を以て起つて來るやうに見えぬ。西藏、安南、暹羅、緬甸、支那、朝鮮、蒙古佛敎の行はれた處は民族の間に活氣が割合に乏しい。歐米諸國は基督敎の<591>行はれて居る處であるが、精神上の活氣が見える。是れも正確には行きませぬ。
歐米諸國でも或は退步し、或は亡國となつた處もありますので、固より正確に行かぬ。是れは宗敎の爲ばかりでありますまい。けれども幾分か宗敎の影響がある。佛敎は精神を靜かにして滿足させる所が勝つて居る所からして、佛敎の行はれて居る國には活氣が乏しくして民族が伸びないやうな有樣になつて居ります。これは大に宗敎が關係して居るとおもふ。此點は確に基督敎の長所と見なければならぬ。これは一は基督敎を起した基督の事蹟によつて起つて來るとおもふ。基督は當時三十歲を踰えたばかりの人で若く、當時の事蹟を考へるとなか／＼激烈なる事蹟を演じて居る。基督の實際演じた斯う云ふ快活なる事業の精神が後の宗敎に移って來て居る。後の基督敎を傳道する者は幾らか基督の精神を受けて小さな基督になつて四方八方に散らばつて布敎して行くのであります。釋迦はどうであるかと云ふと大變に違ふ。釋迦は基督のやうに早死をした人でない。釋迦は八十歲まで生きて居て、其布敎したのが四十五年間。四十五年間の說法はなかく長い。釋迦の性格を考へると溫和で、動搖せぬ所がある。深く靜まつて動<592>かぬ所がある。鎌倉に大佛の像がある。あれは彌陀の像だと云ふ説があるが普通大佛と云ふ。あの大佛の像を見るとなか／＼蘊蓄した所が見える。精神が非常に靜まつて如何なる狂瀾怒濤が周圍に來ても動かぬと云ふやうな有樣が見える。あれが釋迦の態度である。あゝ云ふ像は餘程よく佛敎の精神を籠めて造つたに相違ない。あれが矢張一體佛敎徒の態度であります。基督敎の方はさうでない。餘程感情の動いて居る所が見える。それが後の基督敎徒に影響して居る。坊さんはどこか靜かに冷淡に世の中を離れて禪寺の隅にじつとして居る。世の中は盛んに進んで行つても坊さんは世の中を離れてじつとして居る。世の中に出て色々の事をやるのは俗坊主である。俗化して金儲をする坊さんは可けない坊さんである。良い坊さんは禪寺の隅に座禪でもして靜かにして居る。世の中に電車が出來やうが何が出來やうが構はぬ。靜かにして居る。これが良い坊さんの態度であります。基督敎の方はさうでない。じつとして居れない。上野の公園であらうが何處であらうがかまはぬ。出掛けて狂熱の態度を現はす。其狂熱の態度が基督敎の流義である。狂熱で人を動かさうとして居る。これは布<593>敎の側から云ふと工合が宜い。此世の中は益々繁劇になつて變遷して行くことが速かであるから、盛んに進擊的に出て行つて布敎した方が勝になるから都含合が良い。坊さんの樣な態度にして居ると負けてしまふ。領地を段々に蠶食されてしまふ。其信者が減つて行く。其代り又佛敎に良い所がある。それは佛敎はえらい經文を持つて居る。其經文は大部の物である。佛敎を知らうと云ふには、佛敎の經文を讀まなければならぬ。所が佛敎の經文を讀むにはどんな物を讀んで宜いか一寸判らぬ。餘程深く硏究しなければ判らぬ。一切經と云ふ物がある。これは經文許りでない。經律論を合せて一切經とするのであるが、凡そ卷數を云ふと七千卷許りある。其一切經で悉皆佛書が盡きて居る譯でない。主なる經文主なる論と律とは其中にあるが、これで盡きて居る譯でない。それでもこれを讀み通すと云ふことは容易のことでない。なかなか暇がかかる。又一寸讀んでも判るものでない。判らぬやうに書いてある。そこで基督敎の宣敎師が日本に來て盛んに説敎して居るけれども、佛敎と云ふ敵が居る。彼は如何なるものと云ふことを確めやうとすると、此浩々たる一切經を讀まなければならぬ。これが難儀であ<594>る。日本が露國と戰ふにしても露國の情勢を知らなければならぬやうに、基督が日本に這入つて來ると此處に大敵が居る。佛敎と云ふ譯の分らぬ、怪しな者が居る。之を知らうと云ふのには、浩瀚なる一切經の硏究をせねばならぬ。之を硏究する間には時勢が變つてしまふ。假令ひ一切經を讀んでしまつた所が判らぬであらう。たゞ讀んでもなか／＼解らぬ。それで困る。佛敎の經文は實に困つたものだ。坊主が讀み切らぬ。讀んで解らぬ。佛敎のよく解つて居る坊主は非常に少い。況や本當に佛敎を知らうとしない坊さんが多くなつて居る。石塔を賣つて石崖にし、墓場を開墾して貸家を造り、寶物を賣つて、牛肉を喰べると云ふやうな者が多くなつたから坊主にも解らぬ筈である。けれども兎も角佛敎と云ふものは斯る經文によつて成立つて居る。是れが佛敎の一の長所である。佛敎は斯う云ふ解らぬものによつて成立つて居る怪物である。そこが非常に佛敎の面白い所で、即ち幽奧深遠なる所である。容易に見透かすことの出來ない怪物である。けれども、其代りに又是れが一の短所ともなつて居る。布敎するに困る。基督敎の方では新舊約全書とも日本に飜譯になつて居る。良い飜譯でない。文<595>章は拙いけれども、まア誰にでも解るやうな文に飜譯になつて居る。所が佛敎の經文で日本文に飜譯になつて居るものは殆どない。佛敎が日本に人つて千年以上經て居りながら、法華經さへも日本文に飜譯になつて居らなかつた。漸く頃ろ島地大等氏によつて飜譯された位である。それで佛敎と云ふ名を知つて居る者は多いが、經文の解つて居る者は滅に少い。それが困つた點である。宗敎として佛敎だけが勢力を占めて居る間は、それで宜かつたが、耶蘇敎なる新たなる敵が人って來た時には茲に相互の競爭となつて來るから、佛敎でも經文を解るやうにして其精神を弘めなければならぬが、これが出來て居らぬ。其準備が出來て居らぬから佛敎は何だかよく解らぬ。
一生涯掛つて硏究しても解らぬ。到底十分硏究することの出來ないやうなものである。固より耶蘇敎と雖も、一生涯掛つて硏究しても、硏究し盡すことは出來ない、けれども耶蘇敎は兎に角「バイブル」があり、殊に新約全書の中に福音書があつて、之れを見れば主なる基督の數は解ることになつて居る。さう云ふものが佛敎には無い。或方面から見れば是れが佛敎の長所になるが、亦短所にもなつて居ります。<596>
又斯う云ふ事がある。基督敎の長所は歐米の文明を背後に負うて居る事である。歐米諸國から這入つて來て歐米の勢援を持つて居る。さうして自ら歐米の文明の出張所のやうになつて居る。佛敎の根據地は元來印度であるが、印度の中央部には佛敎は無くなつて西藏、蒙古、安南、緬甸、暹羅、支那、朝鮮と云ふ處に根據地がある。さう云ふ處は餘り文明の上から面白くない處である。基督敎は何處が根據地かと云へば、歐米諸國である。英吉利、亞米利加、殊に亞米利加から出張して來て居る者が多いやうでありますが、兎に角根據地は歐米に在る。之に反して佛敎の根據地は索莫たる處である。是れが基督敎の長所であります。
又基督敎の方は隨分靑年が行く。男女學生などが說敎聽きに行く。私は曾て京都の本願寺の本堂へ行つたことがあります。今信者が集つて居るからと云ふので見に行きました所が、其處に來て居る者は學生は少い。無敎育の爺媼のやうな人が多い。衰殘の人が寄集つて居る。極樂往生を遂げやうと云ふので罪滅しの爲に―殊に行先きが恐いと云ふので、集つて來たと云ふ有樣である。所が會堂の方は靑年學生が多い。基督敎の牧師などの集會の處へ行くと、皆な洋服で和服<597>は殆どない。皆な英語の解るやうな人である。佛敎徒の集つて居る集會へ行くと羅漢のやうな人が多い。骨董的の顔付の人が集って居る。古臭い顔の人が多い。どうも佛敎の方は文明の背後に遺されたやうな所があり、基督敎の方は是れから進まふと云ふ青年に關係がある。是れが基督敎の側の長所であります。佛敎の側は餘程是れから努力せんければ、其關係者は段々潰れて行くのみである。それが其短所であります。
倂ながら佛敎の敎義の上から云ふならば、佛敎はなかなか深遠なるものである。深遠なる哲理があの中にある。基督敎も中世には大分哲學と結び付いたからして、哲學の方から説けないこともないが、元來基督敎はさう云ふものでない。 けれども佛敎は原始佛敎から巳に哲學的であります。なか／＼深遠幽奧なる哲理を含んで居る。釋迦彼自身が哲學をやったのであります。これが非常に違ふ點である。そこで基督敎が日本に活氣を帶びて這入つて來て、之を席捲しやうとしてもなかなか佛敎は動搖しない。佛敎の領域は次第に狹くなるやうであるけれども、佛敎の敎義に於てはどうしても破壞し得られぬものがあとに殘る。そこに今の<598>哲學と一致して居る所のものである。そこには凡ての差別相、郎ち凡ての事物の變化して行く側を超絶して無差別平等の境界がある、絕對の範圍がある。そこに常住不滅のものがある。動かし得るものでない。動かし得るものは現象界の物である。現象界を超絶した永遠に變はらぬものがある。これが佛敎の根柢になつて居る。是れに付いて斯う云ふことがある。佛敎と基督敎の敎理に於て最後に分れて來る所は、それは斯う云ふ點である。基督敎の方にあつては個人の人格は神と一緖にならない。吾々個人の人格はどこまでも個人の人格として永久に殘るものである。個人の人格は個人の人格、神は神である。佛敎の最後の處に行くとそこが違う。吾人は絕對無限と一緖になる。郎ち個人々は何れも佛性を備へて居るから、或る修業と段階を經れば佛陀となることが出來る。佛陀も元とは人である。即ちカピラヴァスッの太子が修業を積んで悟りを開いて絕對無限の、世界の實在と一緖になったのである。それが佛陀である。其絕對無限と云ふ方から云ふと過去佛も未來佛も違ひはない。佛陀は一である。一の佛陀であるが、現象界に現はれて來る形から見るといろ／＼の佛陀である。さう云ふ所が基督敎<599>と違ふ。基督敎の方では何處迄往つても個人々々の人格は差別的である。が玆に困難の事がある。其個人々々の人格と云ふものは、抑、何が支へて居るか。何物があつて個人々々をして個人々々たらしめて居るか。如何にして此區別が出來て居るか。それは神樣でなければ分らぬと云ふならば、それは解釋にならぬ。それを哲學上で云ふと deus ex machina である——困つた時には何時でも神樣を出すと云ふとになる。神樣を出せばおしまひである。其個人々々が神樣と別になつて孤立してあり得るのはどうしてあり得るのか。何物がそれを個體たらしめて居るのか。個體を支へて居る物は抑、何であるか。そこに基督敎の考は差別相に落ちて居る。佛敎にあつては差別相を立てると同時に又平等相を立するのである。無差別平等と云ふ方から云ふと個人々々と云ふ者は個人々々として別になつて居るけれども、根柢に於ては一つである。人間は皆根柢に於ては一つである。茲に統一がある。統一の方面があり差別の方面があり、卽ち兩方面を見るのが佛敎の考である。そこで基督敎の方は單に世界の差別相に向つて說く時は非常に都合が好い。宗敎として活氣がある。何故なれば人格を見る。神は上にある、吾々<600>人間は努力して神樣の下に於て神樣の命に從つて進んで行かなければならぬ、と云ふて活氣を出す。神は上にある、吾々は努力しなければならぬ、と云ふ樣に活氣を以て行くが、佛敎はそんな物を總て超絶して寧ろすつと上から斯る差別相を眼下に瞰下して居る。けれどもそれを空化して仕舞ふのであるから畢竟無差別平等。
そこで基督敎の此考はもう一つ進むと佛敎の考になる。此處が僅かの違ひである。哲理の方から云ふと佛敎の方が確かに深い。其事は非常に重大な問題でありますが、それを精しく申す暇がないから、それ位に止めて置くが、基督敎と佛敎が互に相接觸して來て感化を及ぼすと云ふことは事實であります。基督敎の方では佛敎と云ふ日本の先有權を占めて居る怪物が居るから、之に接して幾らか之を知らなければならぬ。而も知らうとする努力が幾分か見えて來た。基督敎の方の牧師等が幾らか禪をやるとか、眞言を硏究するとか、佛敎史の一通りを見るとか、仕始めて來たが、佛敎の方でも幾らか基督敎の感化を受けて近頃は慈善事業をやる。あれは基督敎に於て盛んにやるから負けないやうに眞似るのであらうが、詰り基督敎の刺戟を受けて坊さんが據なくやるのであります。けれども是れ<601>は善事である。
成るべく基督敎の態度を眞似てさういふやうになる方が善いのであります。佛敎徒は幾らか基督敎化されて行く。基督敎徒も亦佛敎化されて行く。其傾向は將來益々強くなると思ふと云ふのは、佛敎は宗敎と云ふ方面から見ると活動はないやうであるが、敎理の側では深いし、日本では先有權を占めて居り、習慣が出來て居る。之に隨順して行かうと云ふことは容易でない。成程會堂へ集る人は青年學生が多いけれども、どこやら其代り宗敎として淺墓のやうな處がある。佛敎は非常に古いやうな處にまた味ひがある。寺院などになか／＼古い歷史がある。又大知識の昔時働いた結果も殘つて居る、今の坊さんには詰らない坊さんが多いけれども、昔はなか／＼有力なる坊主が出て居る。弘法、傳敎、法然、親鸞、日蓮と云ふやうな有力なる坊主が出て居る。さう云ふ歷史を持つて居る。そこでどうしても日本に來て日本の社會で十分元氣のあるやうにやらうと云ふと、此佛敎の歷史を見なければならぬ。どういふ經過をしたものか、茲に鑑みる所がなければならぬ。どうしても日蓮、親鸞と云ふやうな人のやつた事蹟を見る必要がある。どうしても其方に化せられる傾があり、段々化せらるゝであらうと思<602>ふ。餘程佛敎の感化力は偉大となつて來るであらうと思ひます。兎に角相互の關係が何時となく多くなつて來ると信じて居ります。
さう云ふ工合に相互に關係を持つて來ますが、それならば、佛敎と基督敎が一緖になつて宗敎の統一が出來るかと云ふと、私はさうは見ない。佛敎が基督敎となり、基督敎が佛敎となることはなからう。中々容易にさうなるものでない。相互の感化は多大となつて來ませうが、さう云ふ工合に行かない。けれどももう一つ進んで斯う云ふ考を私は抱いて居る。是迄の日本の精神上の歷史を見ると大分解釋の付くものがある。即ち將來のことを解釋するには日本民族はどう云ふ經驗を爲して來たかと云ふことを見ると判る。將來に爲すべきことは過去に於ても爲されて居る。それは日本は元來發達した宗敎の無い處へ佛敎が這入つて來て勢力を占めて居りましたが、それが奈良朝から平安朝を經て中世の末、德川氏の起るまで非常な勢力を持つて居つた。所が德川氏が起ると共に形勢が急に變りました。どう云ふ風に變つたかと云ふと、佛敎はあることはあるけれども、社會一般の敎育には關係が殆ど無くなった。社會全體の敎育と云ふものは佛敎徒<603>の手を離れてしまつた。さうして儒敎によつてやることにとなつて來た。其儒敎は王朝時代に行はれた純然たる古風の儒敎でない。佛敎と儒敎とが混化して出來た物が一番廣く行はれた。それが一番活氣を持て居る。殊に明治維新の際に、日本の精神界を指導して起つて來たやうな人は皆儒敎の養素のあつた人々であります。即ち藤田東湖であるとか、吉田松陰であるとか、佐久間象山であるとか、西鄕南洲であるとか、皆漢學の素養があり、儒敎の素養があつて起つて來た人々であります。それは主に朱子學派だの陽明學派から出た人々である。或人が儒敎は基督敎のやうに活氣がないと云ふことを言ふたことがありますが、私は其時に直ぐ答へた。それは儒敎の歷史を知らぬからである。儒敎が日本的精神を以て運用されたる時は、盛んに活氣を呈して來るものである。維新の際生命を抛つて日本の志士が活動して起つて來たのは、多くは儒敎の素養のあつた人である。國學者は却って少なかつたやうである。僧侶も一二あつたが僧侶の中から出たのはやはり漢學の素養のあつた人である。朱子學だの陽明學と云ふものは純然たる儒敎でない。決して原始儒敎の通りでない。朱子學は佛敎と原始儒敎とが混化した<604>ものである。陽明學は禪と儒と合一して出來たものである。是れが非常な活氣を以て日本人を感化した。けれどもさう云ふだけではまだ足らぬ詰り日本人が朱子學だの、陽明學を皆自己の精神の資料とした、材料とした。之を材料に使つて自我の發展を成した。主なるものは日本民族の精神である。故に陽明學を見ても朱子學を見ても判る。日本の陽明學は支那のよりも活氣がある。日本の陽明學は日本の民族的精神即ち祖國の大精神を土臺として起つた。朱子學も同じ事で此日本の民族的精神を主として朱子學を道具に使ったのが活動したのである。闇齋學派だの水戸學派抔は皆大和魂を以て朱子學を道具に使ったのである。堀川學派だの、徂徠學派からは勤王家が餘り出て居らない。そこには大和魂が大に働かなかつたのである。殊に護國學派は當時のハイカラである、即ち其頃の支那かぶれの學派である、大和魂を拔きにした學派である。さう云ふ學派から勤王家の起らう筈がない。維新の際に大に各藩から起つて來た勤王の志士を分類して硏究して見たが徂徠派から出たものは非常に少いと云ふことが分った。闇齋學派だの、水戸學派などが活動したのは其活動すべき原因がある。さう云ふのは儒<605>敎は儒敎であるが、儒佛の精髓が合して出來たので更に之を率ゆるに大和魂を以てしたのである。そこでなか／＼儒敎も活氣がある。これ等の人々が生命を棄て、國家の事に奔走した。やはり古の基督敎の熱心なる信者が殉敎者となつたと同じく、國家のために命を棄て、起つて來た。即ち當時の志士は儒敎の素養のあるものである。其熱心驚くべし。今日の牧師等は迚も追付かない。上野公園で説敎する位何でもない。生命には關らない。維新の際にあつては迂遠な説敎位のことでない。吉田松陰などの熱心は驚くべきものである。所がそれは大和魂が儒敎を率ひて來たのである。
そこを能く見なければならぬ、そこを考へると、私は斯う思ふ。元來儒敎だの佛敎と云ふものは、外來の思想である。儒敎は支那の思想であり、佛敎は印度の思想である。けれども是等を日本民族が消化して自分の物にした。そこに精神が活躍して、其結果が偉大となる所以がある。若しも、印度思想にかぶれて、さうして印度思想に負けてしまつたならば、日本民族の特色はない。全く印度化して日本民族は衰微してしまつたであらう。又支那民族の思想にかぶれてしまへば、日本民<606>族の特色はない。所が實際はさうでなく總て外來の思想を消化して自ら發展するの道具にした。吾々が食物を食するにも其營養分を取つて自己の營養分とし、自己の發展に資する、即ち日本民族の發展の營養分となつたものは儒敎だの佛敎である。其の營養分とした主人公は大和魂である。日本建國以來此精神を主として總て外來の物を營養分として來て居る。そこに大なる結果が現はれて居る。
維新以來歐米の文物を入れたが矢張り是れも日本民族の道具に使つて居る。即ち西洋の文明の利器を使用して淸國に勝ち、露國に勝つた。その文明の利器を使用した主人公は大和魂——日本人古來の精神である。それを拔きにすれば、日本民族の特色がないが、それの在る間は日本民族は世界の一大民族として勢力を失はないのであります。吾々日本民族は何處迄も此精神がなければならぬ。やはり吾々個人が自己の發展を期するには自己の精神を主として總て外來の物を營養分として行かなければならぬ。そこに自己の存在がある——自我の獨立が疑はれぬ。吾々が身體を發展するにも食物は無數あるが、食べるに付いては必ずそれを選む。鴨を食べるにも鴨を丸呑みにはしない。必ず肉を取つて骨は棄て仕舞<607>ふ。唯其良い所丈けを取つて食べる。さう云ふやうに外來の文物を我に消化しなければならぬ。やはり食物を撰んで食べるやうに外來の文物も選擇する。選擇するには主人公が居らなければならぬ。個人としては自己の精神が自我の發展を經營して行く。そこに自己の存在がある。日本民族として、發展しようと云ふにはどこ迄行つても自己經營の精神がなければならぬ。是れのある間は日本民族は宇内に活躍して居る。それが丸でないといふと日本民族は其存を危うくするであらう。
宗敎の側はどうなるかと云ふと、私は斯う思ふ、基督敎といふものは、基督敎が歐米に繁昌したやうに、日本に繁昌することは出來ない。なぜなれば歐米諸國には佛敎の如き先有權を占めて居つた大宗敎がない。何等の宗敎もなかつた。日本には佛敎の如き大宗敎がある。況んやそれが怪物と來て居る。そこでむづかしい。
佛敎が日本に這入つた時には、佛敎は日本の國體に合はない宗敎であつた。佛敎には祖先崇拜がない。それが日本に這入つては直ちに日本化することを努めて、<608>日本の祖先崇拜と調和した。さうして本地垂述の説で佛と神とを結付けてうまい工合に佛敎を日本にはまるやうにした。日本の神々は皆印度の佛の權りに現れたものと見た。譬へて見れば佛が本店であつて、神は支店であると云つたやうなものである。さう論ずるに都合の好いことは印度には佛が澤山ある。華嚴經などは初から佛の名ばかりである。所で日本の神樣も少くない。八百萬神と云ふ。そこで澤山の佛に澤山の神々を配當して何の神は印度の何の佛の垂述であると云ふやうに牽強附會したのである。今ではそんなことは出來ないが、其頃は日本がまだ開けない時であるから別段批評を下す人もなし、坊さんの仕事が仕やすかつたのであります。即ち人が批評せぬ中に早くやつてしまった。所が基督敎にはそれだけの神が居らぬから、さう云ふことは出來ない。佛敎は敎、略によつて都合の好いことを先きにやつたが、實は基督敎と同じやうに元來日本の國體と合ふやうに出來て居るのでない。兎に角佛敎は日本に同化して行はれて來ましたが、佛敎が是れから以後更に大勢力を得やうと云ふ望みはない。まあ佛敎も坊さんが張込んで其長所を説敎して行けば、それだけの效能はある。將來思想界の<609>一元素として殘ることはあるが、宗敎として再び勢力を回復することは出來ない。基督敎もえらい勢力を得やうと云ふ望みはない。羅馬法王などは以前は非常な勢力を持て居て各國の帝王は法王の足に接吻しなければならぬ有樣であつたが、時勢が變つて各國の帝王は權勢を恃んで羅馬法王へ頭を下げて行く者がないやうになつた。今でも權勢は強いやうであるが以前とは非常な相違である。羅馬に於ては羅馬法王は敵に圍まれた有樣である。自由思想が勃興して來て法王を馬鹿にしたやうな事をやつて居る。其の自由思想を助けるものは自然科學の發展であつて、人間の思想を確實にして怪しげな物を次第に除くのである。それが宗敎の勢力の失墜を來した大原因である。さう云ふ工合であるから日本に基督敎を弘めやうとしても、基督敎に反對した物も這入つて來て居る。それで將來どう云ふ工合にしたら宜からうかと云ふと、基督敎と佛敎とを融合調和して更に一頭地を拔くのみならず、今日の哲學及び科學の知識を以て新時代に適應するやうな精神主義を發揮しなければならぬ。此の點に於て吾々は出來得る丈努力して多少なりとも貢獻する所がなければならぬ。さう云ふことが段々促がされて來<610>居る。
昔は基督敎は一般に西洋諸國では勢力があつた。それが何うもさう行かぬやうになつて、佛敎と同じやうに段々領土を縮小する傾向がある。倂しそれが無くなつたからと云ふて精神的なものが不必要と云ふのではない。殊に近來は實業が勃興して日露戰爭後非常な變化を來した。實業の勃興に伴ふて日本の社會現象に變化を來たし、甚しく物質的方面に傾き、一體に繁劇となつて來るに連れて、茲に宜しくない事が澤山起つて來る。即ち利己主義が盛んとなる。自己の利益を目的として欲求を充たすことが勝つて來るが、それだけでは世の中は行かれるものでない。さういふ物質的の努力以上に此精神的の努力がなければならぬ。世の中が益々物質的に偏して來れば、愈々之を牽制するために精神的の努力が必要である。これ等の物を引止めるだけの有力なる精神的の努力がなければならぬ。それを矯正しようと思つて基督敎徒や佛敎徒がやつて居るが、餘り振はない。良い坊さんも少しは居るが多くの坊さんは甚だ困つた狀態にある。若し地獄があれば多數の坊主は眞先きにそこに行かなければならぬ。基督敎の側も會堂の說敎<611>が餘り振はない。各、預言者を氣取つて居るであらうが、何うもさう云ふ譯に行かぬ。然らばどうすれば宜いか。どこ迄行つても精神的のものは實業界、學術界、敎育界、總てを通じてなければならぬ。殊に敎育社會ではどうしても精神的のものが大いに振つて來なければならぬ譯がある。
日本の敎育は宗敎を拔きにしてやつて居る。敎育は德川氏の初から佛敎を離れて行はれて居る。西洋にあつても敎育は次第々に基督敎から離れて獨立する傾向があるが、西洋より古く少くも三百年來日本は佛敎の手を離れて世間的の道德で以て敎育を施して居る。茲に精神的の努力が籠つて居る。學校は全國に行渡つて居る。小學、中學、實業學校、有ゆる學校に於て精神的敎育を施こさなければならぬ。精神的の敎育は敎育全體を通じて必要である。それが明治以來の活宗敎ともいふべきものである。
それはどう云ふ工合にして出來るであらうかと云ふことを少し述べて置きたい。
今までの宗敎の成行を考へると佛敎などは段々人が意味を忘れて來て居る。<612>佛敎が習慣となつて、どこが惡いか善いか普通は分らぬやうになつて來て居る。前きに加藤君の七福神のお話もあつたが七福神は奇妙のものである。七福神に付いて見ると分るが、七福神は雜居である。印度と支那と日本の神佛と人とを取集めて拵へたものである。あの中に印度の佛がある。それは大黑である。あの大黑は大國主命と云ふて居るが印度の佛である。福の神と云はれて居るが、さうでない。あれは恐ろしい神樣である。大黑は時の神樣である。時を人格化して祭つたものである。人は時間の中に死んでしまふ。福を得ることも時間の中にあるが、禍を得ることも時間の中にあるから必ずしも福の神ではない。もう一つ辨財天――成程印度の神に相違ないけれども、あれは佛敎の神でない。婆羅門の神である。さうして辯舌の才の神である。元は「サラスヴチー」と云ふ印度の川の名である。柴又の帝釋も婆羅門の佛である。神道の側にも怪しげな神樣が澤山ある。唯、俗佛敎、俗神道としてさういふものが行はれて居るが、是れから先きはどうしても吾々の必要とするものは精神的のものである。自己の精神自己の行を律して行く力のあるものが必要である。何物か吾々は持て居なければならぬ。それは<613>通常道徳と云ふが、言ひかへれば宗敎と云ふて宜い。廣い意味の宗敎である。一體基督敎でも佛敎でも總て宗敎は發展すれば道徳になつて來る。道徳の元素の多いのが、世の中に歡迎され、世の中に影響を及ぼすことが多い。佛敎の衰退するのは、人間の精神と行ひとを律する力が乏しいからである。佛敎の道徳思想は舊いばかりでなくパットして纏まらない。佛敎の道徳は簡單に説明することが出來ぬ。一纏めにして佛敎の道徳思想は斯うであると言ふことは難しい。そこで佛敎は却て世間の道徳に律せられるやうになつて居る。此の世間道徳を十分に勢力のあるやうにしなければならぬ。是れが、勢力があれば、是れが今日の社會に適應した宗敎。……之を造出すには融合調和の主人公たる大和魂を以て造らなければならぬ。基督敎であらうが、佛敎であらうが、良い處を咀嚼して今日の人間を律するに足るやうな勢力ある者を建設しなければならぬ。基督敎は千九百年前出來た宗敎である。時勢も違ひ境遇も違ふ。佛陀の出た時も二千五百年前である。今日は今日の時勢に適應した勢力ある精神主義と云ふ者がなければならぬ。それは總ての宗敎に共通する處を採つて之を鎔鑄陶冶して日本人が<614>起つて來なければならぬ。一體「ユニテリアン」と云ふものは、斯う云ふ事をしなければならぬ。若し之をせぬと「ユニテリアン」は唯、物を集めたやうになる。之を率ゆるに大和魂を以てする。是れは外國人がやつてはいかぬ。日本人がやらなければならぬ。
私は亞米利加の「ユニテリアン」を硏究したことはないが、日本ではどうしても日本人の頭腦を以て基督敎であれ、佛敎であれ、總ての古來の宗敎の形體を棄てゝ、其精神を探つて統一して行くところの眞の宗敎が立せらるゝと考へる。言ひ足らぬが極く要點だけお話した積りであります。<615>
#第廿三 今後の敎育と宗敎
敎育と宗敎との關係はなか／＼重大な問題でありますから、之れを精細に論ずることは他日の業と致しまして、玆には只我國の實際上から此問題に就いて論ぜんければならぬことがありますから、夫れを概略申述ぶることに致しませう。我國の實際上から觀て新に敎育と宗敎との關係を論ずるの必要が起つて來たのは、今回宗敎局が內務省から文部省に移されました爲めに、敎育家又は宗敎家の中には必ずいろ／＼な疑惑の念を以て之れを迎へて居るのであらうと思はれるからであります。是れは單に想像のみではない。既に吾々に向つて、敎育と宗敎との關係が今後變はつて來るであらうか、又變へる爲めに宗敎局を文部省に移したのであらうか抔と言つて質問した者さへもある位であります。斯かる疑惑の生ずるのは尤もなことでありますから、今後敎育と宗敎とが何う云ふ關係を有するであらうかと云ふことは、此際どうしても明かにして置く必要があるのであります。<616>
宗敎局が文部省に移されたからと云つて、國民敎育の效果の不充分なるのを見て之を成立宗敎に依って補はんが爲めに宗敎局を文部省に移して今後は佛敎だの基督敎だの、あ、云ふ成立宗敎を獎勵して此れに由りて敎育を裨補するの方針であると斯樣に見るべきではない。今後國民敎育が諸宗敎を離れて超然として獨立の區域を成して行くことは少しも是迄と變はつたことはない。一體日本に於ては、敎育が宗敎と離れて來たのは徳川時代の初からである。それでありますから既に三百年以上を經過して居る次第であります。明治維新以後は尙更自覺的に敎育と宗敎とを分離して來た。徳川時代のは自覺的ではなかった。唯、儒敎の精神に依って敎育を施した結果自らさう云ふことになったのであるが、維新以後は敎育の宗敎と分離せざる可からざる所以を明にして明瞭に之を自覺して分離して來たのであります。さうして是れが世界の趨勢であると云ふことが段々と知れて來て、益、從來執來つた所の方針の誤らざることを明知した次第であります。西洋では佛蘭西が宗敎と敎育との分離を致して居ります。それから瑞西も州(Canton)に依って分離し得ることになつて居ります。何々の州が實際分離<617>して居るかは知らぬけれども、さう云ふ事になつて居る。それから伊太利は、普通敎育に於て宗敎と敎育の分離が行はれて居るさうであります。和蘭の如きは餘程極端でありまして、宗敎と敎育が分離して居るのみならず、敎育の側に於ては德育さへも施してない、即ち修身科が設けてないと云ふことであります。それは極端ではあるが、兎に角是れも敎育が宗敎から離れて居ると云ふ一例であります。此の他英吉利であるとか、西班牙であるとか、此等の國々は何れも敎育を宗敎から離さうとして居る。それから米國は南北共に宗敎と敎育とを分離して居るのであります。倂ながら此の宗敎と敎育の分離を行つた點に於ては日本は西洋よりも早い。敎育が宗敎から分離しなければならぬ理由はいろ／＼ある。其理由はなくなるどころでない、益々強くなつて行く傾向があるのでありますから、何うしても逆戻りをして再び國民敎育が宗敎敎育になると云ふやうなことはないのであります。又さう云ふことに爲してはならぬ。其處を考へまするといふと、縱ひ宗敎局が文部省に移されたからと云つて、國民敎育の仕方が今後ガラッと一變して特殊の既成宗敎に依つて補助されるなんと云ふことは斷じてないと言ひ得るのであ<618>ります。
敎育が宗敎と分離しなければならぬと云ふ理由は種々ありますけれども、其おもなる點を擧ぐれば斯う云ふことであります。
(一)敎育は國民敎育であります。尤も人間を一個の人格として敎育すると云ふのでありますけれども、それと同時い之を包括して國民として敎養して行くのである、即ち日本國民の存續發展と云ふことを眼目として國民敎育と云ふものが行はれて居る、又さうして行かなければならぬ實際上の必要があるのであります。そこで明治天皇の賜はつた敎育勅語がありまして、あの御趣意に依つて國民敎育を施して行き居るのであります。敎育勅語の中に國民敎育の大方針が備はつて居るのでありますが、あれは特殊の宗敎と無關係でありまして、あの御趣意に依つて行きさへすれば國民敎育の目的が達せらるゝのでありますから、此點はもう確定の事實であります。
(二)宗敎を學校の中に入れると云ふことが非常に困難であります。宗敎と申しまするのは特殊の宗敎即ち歷史的宗敎のことであります。佛敎や基督敎など<619>は皆歷史的宗敎でありますが、一つを入れると他のものを入れぬと云う譯に往かない。そんならば、どの宗敎も學校に入れるとなると爭いが起る。學校は宗敎の爭い所となって了ひます。偏頗な宗派心などに驅られては敎育と云うものは出來難いのであります。凡てそう云う感情的の爭いの樣なことを避けて公平無私なる敎育を施さんければなりません。此點から觀て宗敎を學校に入れると云うことは避く可きであります。
(三)學校で敎育して居る子弟は各種の家庭から來て居ります。神道の家庭もあり、佛敎の家庭もあり、基督敎の家庭もあり、それから無宗敎の家庭もあります。さうして無宗敎の家庭が隨分多い。それでありますから佛敎なり基督敎なりを學校に入れますといふと常に宗敎の爭いが起るのみならず、無宗敎の家庭は非常に困ります。それで寧ろ學校の敎育は凡ての特殊の宗敎を離れて、超然として國民敎育を施すを以て得策とするのであります。さうして宗敎はそれぞれの家庭に任かして了ふことにすべきであります。
(四)學校で敎へることは、國民として必要なること、又學術硏究の結果として得ら<620>れた眞理を敎ふるのでありまして、即ち正確なる知識を與へると云ふことが非常に重要なる部分であります。動植物、算術を初として地理歷史等に至る迄正確なる知識を奧へる、斯う云ふことになつて居ります。所が宗敎の方で説く所は其れと矛盾したことが少なくない。宗敎には昔から傳へられた所の迷信が隨分多いので、其等を學校に於て敎へると云ふことは矛盾であります。一方で正確な知識を奧へて他方で之れを打壞すと云ふことになる。それであるから學校では正確な知識を奧へると云ふことを主とする。知識を得た者が、後に至つて自由意志で何か宗敎を信ずると云ふことは、其れは勝手でありますけれども、學校では、正確な知識をも得ない前に種々な迷信を吹込むなんと云ふことをすべきでない。
(五)佛敎だの、基督數だのと云ふさう云ふ特殊の宗敎は、今日と餘程違つた時代に印度や獻太に起つたのであつて、それを創唱した人々は非凡であつても、何れも其境遇に應じて説いたのであります。其境遇に應じて説いたものを、其れと大變違った境遇に在る日本の如き處に其儘説いて兒童に敎へると云ふことは餘<621>程不適當に感ずるのであります。つまり今日に適應しないやうな敎が澤山ある。日本の今日の狀況と照らし合はして甚だ不適當に感ずる敎が少くない、即ち國家の安寧を維持し、國運の發展を期する上に如何はしいこともないではない。又は今日に必要となつて居ることが却つて缺けて居る場合がある。固より其創唱者の精神を能く呑込んで、其達つた境遇と云ふことを能く辨まへて、今日の境遇に適應するやうに説いて來ればなか／＼、好いこともありませうけれども、普通敎育の任に當る敎師のことであるから然うは往かない。牧師連でさへも其弊害を免れない位であるから、素人である學校の敎師に向つて、其精神のみを取つて活用するなんといふことは要求しても實際出來難いことであります。寧ろさう云ふ危險を避けて健全なる國民敎育を施すが得策であります。
(六)兒童に宗敎を禁ずると云ふやうなことは、それは敎育上言ふべきでない。敎育の側では勸めもしないけれども禁じもしない。つまり敎育は成立宗敎と無關係の狀態に在る譯であります。宗敎を信ずると信ぜざるとは其人の自由であります。憲法にも信敎の自由が保障してあるやうに、それは人々の勝手であ<622>ります。まだ何も知らない無我無心の兒童に自分の好きな宗敎を押し賣りすべきではない。宗敎は決して强制すべきものでない。自分が信仰して居るからと云つて、其宗敎を要求もしない兒童に押し賣りして自己の宗敎の勢力を張らうと云ふやうな偏颇的の感情を以て敎育を施す可きでない。宗敎は兒童が成長した後に信じたければ信じて宜い。何宗敎を信ずるも其人の勝手である。信じなければ信じないでも宜い。それは其人の勝手である。學校では先づ一個の國民となるに必要なる知識を授けると云ふのが目的であります。又單に一個の國民と云ふだけではない、團體としての國民の一員たるだけの資格を備へしむると云ふ必要があるのであります。此點から見ても敎育の宗敎と分離すべき理由が十分あるのであります。
右の樣な理由に依りまして、敎育と宗敎とは其範圍を異にして行くべきであります。けれども斯樣に申しましたからとて、敎育と宗敎とが絕對的に無關係であると云ふことはないのであります。敎育も宗敎も、どちらも是れは同じ社會に行はれて居ることであるから、相互關係なくして已むものではない。敎育は國民を<623>成して行き居りますが、其養成して居る中で最も大事なことは精神的に國民を發展せしむることであります。即ち德育に重きを措いて善良なる國民を養成し居るのであります。所が、佛敎あり基督敎あり、又其他にも神道などの樣な宗敎があつて、同じく國民を敎化して行き居るのであります。僧侶牧師等が日々それ〻の機關に於て説敎をしたり、講演をしたりして、國民の敎化に盡力しつゝあるのである。さう云ふ譯でありますからして、矢張り社會に於ては何うしても此相互關係と云ふものがなくてはならぬ。若し學校で敎へることが佛敎徒に依つて破壞されては、敎育の效果は餘程少くされるでありませう。又佛敎徒の説く所を基督敎徒が破壞しても、佛敎と云ふ宗敎の效果が十分擧がらぬことになるでありませう。是れに反して、基督敎徒の説く所を學校で破壞し、又佛敎徒がお寺で破壞したならば、基督敎徒も其效果を奏する事が思はしくないのでありませう。が、佛敎徒と基督敎徒との間のことは姑く措きまして、敎育と宗敎と云ふ此對立から見ますると、佛敎徒も基督敎徒も同じく宗敎側に立つ。此敎育と宗敎の間に矛盾があると云ふことは國民敎化の上から觀て願はしくないことであります。やはり國民<624>敎育と宗敎、敎育と云うものが互に相補充して行く樣にある。到底調和し難い點があれば、是れは致方ないけれども、出來得るだけ矛盾を避け衝突を除いて步調を同うすると云ふことは、眞に經世家の望む所であります。其趣意は、國民敎育の效果が不充分だから、敎育の範圍に宗敎を入れ、其缺陷を補ふべしと謂ふのではない。敎育の範圍以外に於て、相互に補充して行くのを以て國民敎化の上から望ましいことであると謂ふのであります。
斯樣に觀て來ますと、敎育と宗敎との關係がないではない。大にあるのであります。此點から觀れば、三敎會同なんと云ふことは無意味ではないのであります。三敎會同は決して三敎を批つて一丸と爲すと謂ふことではない。歷史を滅却して三敎を一宗敎に化せしむると謂ふやうなことではない。さう云ふことは不可能であります。さう云ふことは誰も計畫しては居らぬやうであります。三敎會同に付いては非常に誤解のあると云ふことを知るべきであります。又中には殊更に其眞精神を了解することを欲せずして、三敎會同を三敎合同の意味に曲解し、徒らに非難しやうと心懸けて居る者もないではないのであります。<625>
尤も學者及び宗敎家の中には、折々佛敎と基督敎とを歷史的に調和しやうとする人もある。それもなか／＼面白い硏究であります。或は此兩者の類似點を列擧して其處に共通性を認めたり、或は又歷史的の相互關係を見て、後の佛敎は基督敎の影響に因るとか、或は基督敎は佛敎の影響に因るとか云ふ樣な具合に、歷史的事實の穿鑿に依つて兩者を接近せしめて、更に進んで兩者を融合調和せんとするが如き態度に出づるのであります。硏究としては洵に結構なことであるけれども、それはなか／＼出來難いことであらうと思はれる。若しも此方面から兩者を混一せんとしたならば、甚しき牽強附會に陷り、到底蹉跌を免れないこと、思はれます。
倂ながら諸宗敎の根本に遡つて考へますれば、非常に廣汎なる宗敎思想が得られます。抑、諸宗敎の因つて起つて來る本源に至つては、古今を通じて異なることなしであります。凡そ佛敎なり、基督敎なり、其他各宗敎の發生し來つた所以の理に至つては、深く人性に根柢して居るのであつて、其處に共通性が見出さるゝのであります。倂し是れは普通の宗敎と云ふのとは大變に違ひます。普通の宗敎<626>と云ふのは特殊の宗敎朗ち歷史的の宗敎、郎ち成立宗敎と云ふのであります。非常に廣汎なる宗敎思想は、やはり一種の宗敎でありますけれども、成立宗敎とは區別せんければならぬ。吾々は是れを實在宗敎とも云つて居ります。此廣汎なる一般的の宗敎ならば、特殊の歷史的宗敎の如き面倒を惹起さぬのでありますからして、是れは國民敎育と調和して行ける。國民敎育と結付けて何等の矛盾もない。縱令ひ敎育勅語に列舉してあるやうな德目を實行するにしても、宗敎的情操なくては物足らぬのであります。其宗敎的情操は矢張り此廣汎なる宗敎の觀念に依つて得らるゝのであります。已に過去に於ても經驗的に實際的に幾分かさう云ふ廣汎なる宗敎的情操を以てやつて來たのであるけれ共、今日の樣に經驗的知識が遙に進んで來た場合には、さう云ふ廣汎なる宗敎的情操の養成が一層重大となつて來るのであります。此實在宗敎と云ふやうな廣汎なる宗敎的思想ならば國民敎育と一致し得るのみならず、一致させなければならぬ必要がある。のであります。さう云ふ意味から言へば、敎育と宗敎との關係は親密であるとも言へます。凡てそれは宗敎の意味如何に依ることゝ考へなければならぬのであります。倂<627>し斯る廣汎なる宗敎思想と國民敎育との關係ならば、宗敎局などの左右し得る所ではない。宗敎局は普通官吏が宗敎の事務を取扱ふ所であつて、さう云ふ高尙な問題にたづさはるべきではないのであります。<628>
#第廿四 古風の宗敎と現代の道徳
私は今日「古風の宗敎と現代の道徳」と云ふ事に就いて御話をする積りであります。所が唯今村上博士が宗敎の事に就いて御話がありましたから丁度それに引掛けて御話をする積りであります。此「古風の宗敎と現代の道徳」と云ふ問題は是れはナカナカ重大な問題でありまして今日十分に御話することは出來ませぬ。それで極く簡單に要點だけを一つ御話をしゃうと思ふて居ります。
今迄行はれて居ります此佛敎であるとか耶蘇敎であるとかいふさういふ宗敎は何れも是れは大變な年代を經たものでありまして、佛敎は二千五百年、耶蘇敎は千九百年以上を經過して居ります。何れも是れは古代の宗敎であるのでありますが、是等の宗敎が今日の此社會を能く律して行く實力を果して有つて居るものであらうかどうか。此處に大なる疑問が起つて來るのであります。と云ふは此社會が近世非常な變化を來したのであります。殊に十九世紀以來一層<629>甚しき變化を來した。其變化の大なるものが三つあると私は思ふのであります。一つは此學術の進步である。主に此自然科學の發展でありますが之と伴つて無形の學問も非常な進步を爲しました。概して此知識の進步といふことが非常なものとなつて來ました。是れが其宗敎に影響したことは尋常でない。それからもう一つは交通機關の發展。――此交通機關の發展の爲に世界の國々が次第に一緖になつて來るやうになりました。以前は非常に隔つて居る國と思ふものが段々接近して眞に四海一家といふやうなエ合に關係が親密になつて來ました。それが又此宗敎に偉大なる影響を及ぼして居ります。以前は此宗敎といふ者は其地方々に限られて其地方々の境遇に適應したる情態を以て發展して來たものでありまするが發展した交通機關が、此世界の人類を次第に一緖に結付けて來ました爲に宗敎が互に入れ混つて次第に大變化を促さうとして來て居るのであります。それから第三の變化は商工業の勃興であります。商工業は昔からありまする、けれども、殊に交通機關の便利又は知識の發展が相助けて此商工業が益、進んで來る有樣であります。マア人口の增殖や何かも固より關係して居りませう<630>けれども、兎に角此交通機關の發展の結果、商工業が俄然勃興して來ました。是れは日本に於ては實に近世の著しき現象であると言はなければならぬ。日本の如きは元來農本主義で來た國でありまする所が維新以來商工業が段々發展して來た。さうして益隆盛となる有樣である。又隆盛となるやうにしなければならぬ時代になつて來て居ります。此講堂も實は商工業に關係のあるのであります。斯ういふ大きな講堂を建設して大に敎育をせんければならぬと云ふやうになつて來たと云ふのは、此時勢の促す所であります。
此等の三つの變化が宗敎の上に非常な影響を及ぼして來て居ることは疑ひない。知識の進步は宗敎に對しての疑ひを起さしめる。知識が進步して來たから佛敎の敎理でも、耶蘇敎の敎理でも、疑ひ始めて來た。さうして批評が盛んになつて來た、どういふものに對しても批評の加はらぬものはない。如何なる批評でも加へて來るやうになりました。昔は「バイブル」は神聖にして決して批評を加へてならぬやうに考へて居つたけれども、今は決して構はぬ、どんな批評でも加へて來るやうになりました。そこで昔の信仰といふものは根柢から動搖して來た。佛敎<631>でも耶蘇敬でも如何なる宗敎でも、此偉大なる十九世紀以來の知識の進步の爲に其礎が動搖して來たのであります。さうして交通機關の發展の爲に世界の宗敎が殊に日本に入れ混つて來て何とか此處に調和しなければならぬやうに次第に氣運が向いて來たのであります。交通機關が斯う便利でなかつたならば、地方々に宗敎が分れて、それで濟んで居つたかも分らぬけれども、段々佛敎も耶蘇敬も何も彼も入亂れて交際をして來た爲に昔のやうな宗敎の排他的偏見を以て交際するといふことは最早不可能になつて來た。どうしても宗敎の偏見に捉へられて居る間は各國が本統に心の中から打融けて交際することはむづかしい。己れは佛敎、彼れは耶蘇敬と云ふ譯で互に心の奧に外の信仰を有つて居るものを異敎徒として相爭ふやうなことでは、どうしても反目疾視といふことを免れないのであります。それでは世界の人類が本統に同胞といふ考を以て共同的文明を成して發展して行くことはむづかしいのであります。是れは社會の氣運が昔のやうでは迎も往かれぬと云ふことを段々示して來たのであります。それから第三の商工業の發展が又大變關係がある。商工業の發展の結果、人間が次第々々に<632>個人的となり、利己的となる。自分が利益を得やうと云ふ考からして外の人の利益を殺いでまでも、自分の利益を得やうと云ふやうな餘程我慾の念の強くなる傾向がある。其利己主義が大變強くなる所に此處に宗敎の必要が起る。此利己的になつて人間が次第に惡くなつて來るといふ爲に之を矯める必要がある。矯める所に宗敎が必要であつて、利己的になるのが宗敎だと云ふことは非常な間違である。そこで一つ時勢の變遷からして此宗敎のことを説いて來なければならぬ。時勢が斯樣に變遷して來た爲に今までの宗敎が次第々に無效となつて來た。今までの宗敎ではナカナカ追付かない。それに丁度村上博士の言はれましたやうな佛敎だの耶蘇敎だのと云ふ宗敎にはそれの歷史がありまして各、專賣特許のやうな工合に其機關を拵へて居る。耶蘇敎の方では會堂を拵へて洗禮でも受けなければ決して仲間に入れぬと云ふやうにチャンと關門が出來て居る、佛敎もチャンと御寺を機關として城壁を構へて佛敎の專賣特許をやつて居る。各、さういふことをやつて居る、それで何でもない人は仲間はづれのやうになつて居る。何にも仲間はづれにされたからとて困る譯ではないけれども、精神上に障壁を設<633>くる事がいけない。所が佛敎だの耶蘇敎だの、さう云ふ宗敎を信じない人が次第に殖え居るから彼等が却て仕舞ひには困るであらう。此處に御出でになつて居る御方はどういふ方か知らぬが、丁酉倫理會の會員の中には宗敎上無所属の人が大分ある、加藤博士なども佛敎家でもなければ耶蘇敎家でもない、宗敎は總て信じて居られぬ。利己主義であつて唯物論倂し他日此唯物論から唯物宗といふやうな宗敎の起るとも信じられない。そこで私が今言はんと欲する所は佛敎だの耶蘇敎だのそれから儒敎だの……姑く儒敎を宗敎のやうに見て……總べて是等の宗敎が今日のやうに偉大なる變化を爲した時勢に十分に適應するや否やと云ふ事でありますが、それは逆も不可能であらうと思ふ。
第一には佛敎にしても耶蘇敎にしても固より其中に隨分善いこともあることは忘れてなりませぬけれども、倂し何うも段々今日の變化したる時勢に適應せぬやうになつて居る點が多い。それは第一此商工業の發展といふことはどうしても人間生活の上から必要な事である。どうしても人間生活の材料をモット豐富にして來なければならぬ。第一財產が無ければならぬ。殊に國の富といふもの<634>が必要である。日本は日露戰爭後最も其必要を感じて居る。非常に莫大なる外債を背負つて立つて居る國民であります。斯る困難な時代であるからして報德敎が廣がり貯金主義が行はれるといふやうなことであつて、どうしても財產が無くては困る、富が缺乏して居つてはどうもならぬ。貧乏では行かれぬといふところから此實業の方面に青年が趨くやうになつて來たのであります。さうして商工業が益々發展する。近來の青年が文學とか理學とかさういふものを修める考は大變少くして益々商工業のやうな實業の方面に向くやうになつて居るのは是れは疑ふべからざる目下の趨勢であります。畢竟押詰めて之を言へば社會の多數が財產を持たなければならぬといふやうな必要を非常に強く感じて來た。非常に強く其必要を感じたばかりでなく、實際其方に努力し來た。それが此商工業の發展となつて現はれて居る。是れが現代の社會の顯著なる有樣である。所が佛陀のやうな人は金儲けをせよと云ふことを敎えて居らぬ。村上博士は孔子が金儲けをせよと云ふやうな敎を立て、居らぬと云はれたやうに記憶して居りますが、それは孔子ばかりでない。佛陀が第一敎へて居らぬ。耶蘇も敎へて居らぬ。- 敎<635>へて居らぬのみならず富といふものを大變輕蔑して出て來たのであります。先年眞淨寺の寺田福壽と云ふ坊さんが居りました。あの人が福澤翁の所に屢、佛敎の説法に行つて居りました所が福澤翁が或時佛敎に何か金儲けになることは説いてなからうかと云ふことを問はれた。そこで寺田福壽は大に閉口しました。それからイロへ經文を調べて見たけれども金儲のことがない。私に其事を話した。實は斯うして福澤翁から金儲の事が何か佛敎の中にありはしまいかと言はれたがどうもない。到頭仕舞には少しばかり實業に關係のあるやうな詰らぬ事を經文の中から拔出して「人道敎初步」と題して出版したのでありますが、それは固より今日の實業に役に立つやうな者でも何でもない。第一佛陀はさういふ實業などといふことを獎勵した人でもなければ又國家の富が大切なものであると云ふ考を有つて居つた人でもない。佛陀が曾て摩伽陀國の繁華な都であつた王舍城に行きましたところが、佛陀の爲に忽ち銷沈してしまひました。王舍城は實業の盛んな處で、晝夜絃歌の聲を絶たずと云つてある。所が佛陀が行つて王舍城の端の杖林精舍に姑く滯在しましたところが絃歌の聲がバツタリ止つた。さう<636>して王舍城の實業が沈衰してしまった。どう云う譯であるかと云うと、王舍城の立派な實業家の子弟が續々頭を剃って出家になった。そうしてお椀を持つて托鉢をして王舍城の市内に來るようになった。それが千人以上もあつた。それでは迚も實業が繁昌する譯はない。それならば耶蘇はどうであるか。耶蘇は最も激烈に金儲と云うことに對しては戒めて居ります。ナカ／＼きつい敎を立て居る。耶蘇の言つた言葉に「蠶くひ銹くさり盜うがちて竊む所の地に財を蓄ふること勿れ」ともあり、又「富者の神の國に入るより駱駝の針の孔を穿るは却つて易し」ともあり、又「富者は禍なる哉」ともあり、又「汝等神と財とに兼ね事ふること能はず」ともあるが、其の時の精神を言えば非常に結構である、又今日でも是れも適用の出來る所もある、何故ならば唯、財產だけを蓄へて、そうして其事ばかり考へて居る者はそれは野卑なものであつて、そういふ利己的の奴は實に往けない。そういふ利己主義は採らぬ。是れは加藤博士も贊成はなからうと思ひますが、兎に角それは往かぬ。そういふのを耶蘇が戒めたのだけれども、そういふ者に向つて強い戒をしただけに止つて居る。尤も當時の猶太人というものは金のことばかり考へて居つ<637>て非常に吝嗇の者だからして耶蘇が彼等に對して劇藥を投じた。猶太人は今でもナカ／＼吝嗇なもので、さうして其中にはナカ／＼富豪が居る。此猶太人は昔から金の事に付いては熱心なものであつたと思はれます。そこで耶蘇が非常な強い戒をしたのであつて、それは當時の時勢に照して見れば必ずしも惡いとは言へない。當時の時勢にはそれが必要であつたと思はれます。猶太人は手ぬるいことでは往かぬ。實に彼等の利慾の精神を爆發するやうなエライことでなければ到底往かぬのである。そこで耶蘇が非常に激烈な敎を立て、彼等の利慾の心を根柢から破壞しやうとしたのであります。それで其時に際しては耶蘇が惡いとは思はぬけれども耶蘇が千九百餘年も前に立てた敎を今日の商工業の發達した所へ持つて來るのは宜くない。……殊に猶太人でないところの日本人に向つて説くのは其當をないことである。耶蘇の説いたのは當時の猶太人には必要であつた。日本人は猶太人でない。性質が違ふ。倂し中にはそれの能く當る人もあるけれども亦當らぬ人が多い。それで其時の境遇に應じて立てた耶蘇の敎を其儘明治以後の世に持つて來て此處で行なうと云ふことは無理なことである。<638>誰も行つて居らぬ。牧師さへも行つて居らぬ。西洋でも行て居らぬ。西洋ではどうかと云ふと最も耶蘇敎の活きた勢力のあると言はれて居る亞米利加だの英吉利だのに却て富豪が多い。日本の政府よりも富で居ると云はれる程の富豪がある。それは亞米利加である。亞米利加に於ては耶蘇敎が最も活きた勢力を有して居ると言ひながら一番富豪の居る所で、遽も日本人の及ぶ處ではない。耶蘇の敎に反對したことを耶蘇敎の盛な所でやつて居るではないか。是れは村上博士の出された矛盾よりもモット甚しい矛盾である。此商工業の發達した今日の時勢では富は必要である。富がなければ軍艦を造ることも何をすることも出來ぬ。人は「パン」のみにて活きる者にあらずと云ふが「パン」が無くては活きることが出來ぬ、靈と「パン」と兩者無かるべからずである。是れが吾輩の敎である。どうも耶蘇の説いたのは矢張り其時勢に適應する樣に説いたので今日は今日の時勢に適應する樣に説かなければならぬ。其處が宗敎の時勢に應じて變つて來なければならぬ點であります。さうして佛敎も此點に於ては非常に困る。佛敎も遽も今日に合はない樣になつて來ました。耶蘇敎も今日に合はない樣になつて來ました。佛敎も<639>耶蘇敎も斯ういふ所は時勢の變遷を見て變へて來なければならぬ。變へて來れば我々の立場と一致して來るのである。何等の進步もなければ、舞には無くなるより外はない。どうしても宗敎は活動して居る社會の情態に應じて發展して來なければならぬ。商工業の發展は自ら社會の活動の中心點となつて來て居るからして此處に有力なる精神的なものがなければならぬのであります。それからもう一つ玆に斯う云ふことがあります。佛敎だの耶蘇敎だのといふ者は今日の時勢に次第々々に適應し難くなつて來たと云ふのは博愛を説いて實力を説かなかつた。即ち此國家を防禦するところの武力といふものの必要を説いて居らぬ。それが佛敎には固より無い。佛敎は總べて兵器を蓄へてならぬと云ふ敎である。又生物を殺してならぬと云ふ敎であります。「一切の刀、杖、弓、箭、鉾、斧、戰鬪の具及び惡網羅殺生の器を蓄ふることを得ざれ」。云云とある。固より妄に生物を殺すことは往かぬ。殊に殺人といふことは重罪である。けれども、此主義を國家に應用しますいふと軍隊などといふものを養つて居ることは往かないことに<640>なる。大砲を造ることも往かぬれば、軍艦を造ることも往かない。國家の防禦の爲に武力が必要であると云ふことは佛陀は認めて居らぬ。さういふことは何處にも見えぬのであります。それから又斯う云ふことがある「瞋を以て瞋に報じ、打を以て打に報じ若し父母兄弟六親を殺すとも、報を加ふることを得ざれ。若し國主、他人の爲に殺さる、も、亦報を加ふることを得ざれ」。自分の國家の元首が人から殺されても報復を園つてはならぬと云ふやうに説いてあるのであります。是れは國家の上にも無論應用しなければならぬ。他國の兵が來て自分の國家の君主を殺したつても、之に對して報復を圖つてはならぬことになるのであります。佛敎の側では仁愛の一方を説いた。仁愛の一方を説いてさうして武力の必要あることが説いてない。それは偏して居る。敎としては立派であるけれども、それ丈では足りない。矢張り此の武力もなければならぬ。それから又た耶蘇敎も同じことであります。耶蘇も武力の必要を見て居らぬ。さういふところからして彼の耶蘇も矢張り「目にて目を償ひ、齒にて齒を償へと言へることあるは、汝等が聞きし所なり。然れども我れ汝等に告げん、惡に敵すること勿れ。人汝の右の頰を<641>打たば、亦ほかの頬をも轉じて之に向けよ。汝を訟へて下着を取らんとする者には上着をも亦取らせよ」と云つて居る。仁愛の敎は必然に其處まで到るのであらうけれども、それだけでは足らぬ。矢張り武力が要るのである。それがなければ實行が出來ないのである。それに右の頰を打たれれば左を出せ、下着を取る者には上着をやれと云ふことは、何うも實行が出來ない。之を國家に應用すると餘程困る。「若し露國が來て朝鮮を取つたならば九州を與へよ。九州を取つたならば四國も本土も與へよ」と云ふやうなことになる。それで國家の上に應用すると非常に困る、それで、此點になりますると儒敎も矢張り往かない。儒敎も其處は足りない。儒敎には「怪力亂神を語らず」と云ふことがあります。唯、力自慢をするやうなことはそれは無論往かないけれども、武力と云ふことは必要である。兵力武力などゝいふことは國家の成立上大變必要なことである。どうも國家が互に權勢を爭ふて居る以上は武力無かりせば國家が發展することが出來ない。況や國民をや。國民の安全といふことが得られぬから今日はどうしても武力が要る。それで儒敎も足らぬです。儒敎は此點に於ては佛敎と耶蘇敎と同じである。仁愛<642>の數はあるけれども、仁愛を實行するに武力を以てしなければならぬのにどうも其處が缺乏して居ります。そこで孔子の致も十分當時に行ふことが出來なかつたのであります。孟子に至つては尙更迂腐であると列けられたのは實に其處にある。時勢に適應しない事をやつて居る。今日は矢張り武力は必要である。將來世界各國平和を保つやうになつたら要らぬでありませうけれども、今日では何時敵が來るか知れぬ。知らぬ中に獨逸のやうな國から飛行船の艦隊が來て上から爆裂彈を投ぜんとも限りませぬ。ナカナカ油斷が出來ませぬ。武力を能く語らなければならぬ。武力と仁愛が能く調和しなければならぬ。仁愛だけ説いて武力を説かなければ甚しく一方に偏して、永續に國家を維持し、文明の發展を期することが出來ない。それでありますから佛敎だの耶蘇敎だの儒敎だのといふもの、今日の時勢に合はぬやうになつたと云ふことは明かであります。――合ふ所も多少ありますけれども、合はぬやうになつた所が多い。其仁愛の一方に偏して武力を説かぬのは、合はぬやうになつた所で、次第々に人間を弱く爲すやうな傾向がある。其處が非常に困る所であります。それに佛敎などは又餘程陰氣な所も<643>ある。非常な厭世悲觀で誠に陰氣臭いです。其陰氣臭い所はどうも日本に合はぬです。南無阿彌陀佛といふやうな情ないやうなことを青年が言ふのはいかね。南無阿彌陀佛など、云ふことは要らぬ。それよりは努力奮鬪が必要である。今は此世界の各民族が互に競爭して來居るときであるからには、最後まで自己の力のあらん限りを盡くして競爭して勝利を得なければならぬ。極樂往生抔は眞平御免であります。さういふ情ない陰氣臭い敎はそれは其頃の印度の社會の狀態がさういふものを產出したのだけれども、日本の今日の積極的に大に發展して行かうと云ふ時にはどうも往かぬ。又耶蘇敎は佛敎程ではないけれども、矢張り陰氣臭い。アーメンなどと云ふ情ない聲を出して如何にも哀れさうに言ふのは往かね。矢張り一方には現代の青年に活氣を與へ、勇氣を奧へる所がなければならぬ。所が先刻も村上博士が言はれましたやうに儒敎と佛敎とを較べると佛敎の方が餘程信者が多い。實にアノ方は熱心である。――熱心であるけれども愚民が多い。愚衆が大部分を占めて居る。私は先年京都に行って東本願寺の本堂を見たことがあります。さうしたところが其處に信者が集って來ましたが、見渡す所<644>それは皆愚民です。數を以て誇るときにはそれは誇れるけれども、それよりは一人の有力なる信者を得た方がまだ勝つて居る。孔子の方は信者がそれ程數多くなくても、御賽錢がなくても構はぬ。それは分量の側でなく、精神の方で見なければならぬ。そこで昔の宗敎は未ださういふ愚衆を惰性で引付けて居るけれども、進んだ青年學生は次第にそれを脱却して佛敎徒でもなければ耶蘇敎徒でもないものが多數を占めて來ました。是れは獨り丁酉倫理會の會員のみではない。學術界の大部分は佛敎信者でもなければ、耶蘇敎信者でもない。そこでさういふ人に入用なものがある。それは此世の中が如何に變遷して來ても、如何に活動の中心が變つて來ても、矢張り道德は入用である。どうしても人間が社會を成して發展して行くに當つて其處に善と不善とがチヤンと分かれて來るのであります。社會其物の發展の爲になるやうな事が善と認められ、此善を實行して來るのが道德と認められると云ふ事はどうしても變らぬ。時勢はイロ／＼變りますけれども其道德の由りて生ずる所以の理は何時でも同じであります。古今を一貫して居る。唯、其道德を實行する手段方法が變つて來つて居る。社會に於て商工業の必<645>要を生じ、商工業が發達して來れば、利己主義が勝て來る。利己主義が勝つて來れば、其處に益々道徳が必要になつて來る。其處に本統に人心を律する丈の力ある道德があれば、それが其時代の宗敎である。宗敎と道德とを根本的に區別すべきではない。それで宗敎と云ふと加藤博士などは佛敎か耶蘇敎の樣に思はれるけれども、宗敎といふものは其範圍が非常に廣い。宗敎の近來如何に變遷して來るかと云ふことは葡萄牙の革命を見ても分る。葡萄牙の革命は一方では政治上の革命でありますけれども、又一方では宗敎に關係して居る。それまでは政敎一致を期して居つたが、此革命は分離といふ事を期して居つて、今までの宗敎家を排斥して、さうして純粹に宗敎を離れたる政體で行かうと云ふのであります。此傾向は歐羅巴では處々にあります。佛蘭西は疾くに政敎分離を實行して政治と宗敎は別々になつて居ります。其他彼方此方で之を實行し始めて居る。段々是れが擴まつて行く傾向であります。伊太利でも小學校の德育は宗敎から離して居ると云ふことであります。獨逸、英吉利などはまだ此敎育上の德育を宗敎でやつて居りますけれども、英吉利は早晚之を分離しやうといふやうな傾向が見えて居る。<646>獨逸はまださういふ風に見えないけれども、是れも早晚變るだらうと思ひます。是れは新しい傾向である。總べて古風の宗敎を離れて世間的の道徳で行かうと云ふのが一體の世界の傾向である。所が日本は特にそれを西洋に先つて實行して居る。さうしてどれ程效果を收めて來たかと云ふと日清戰爭だの日露戰爭の際にそれが顯著に現はれて來て居るのであります。それでありますからして道徳といふものは即ち現代の宗敎である。古風の宗敎は過去の宗敎の殘りである。其時代には大變に有效なものであつたけれども、次第に權勢を失つて來た。さうして之に代つて道徳が一般普遍のものとして人間を律することになつて來居るのであります。それで佛敎だの耶蘇敎を離れても道徳がなければならぬ。それで私は曾て高等商業學校の生徒の爲に聘せられて行きました時に海老名彈正君と村上博士と三人で演説しました。私は最後に演説をしました。さうして私は斯う言ひました。基督敎は例へば酒のやうなもので佛敎は例へば餅のやうなものである。餅の好きな人は村上博士の所へ行くが宜い。酒の好きな人は海老名彈正君の所へ行くが宜い。けれども誰でも餅が好きと云ふ譯ではない。誰でも<647>酒が好きと云ふ譯ではない。誰でも食べるものは常食である。道徳は日本で云へば御飯のやうなものである。私は兎も角さういふことを言ひました。道徳は今日の活動せる社會に矢張り效用のあるべき者であつて、何處までも之を社會に普及さして行くのが又丁酉倫理會のやうな團體の目的とすべきところである。デ今迄の宗敎を信じたい人でも道徳さへあれば宜い。佛敎だの耶蘇敎に餘り囚はれてしまつてはいかぬ。佛敎でも耶蘇敎でも皆二千五百年若くは千九百餘年を經て全く傳襲的となつて居る。唯、昔の人が斯う言つたからと云ふで盲目的に信じて行くのが多い。唯、お父さんやらお母さんが斯ういふ宗敎であつたからと云ふて子供が傳襲的に盲目的に信じて行く。さういふ盲目的の信仰は往かぬ。最も合理的の宗敎は現代の道徳である。道徳即宗敎である。進步した宗敎は決して利己的ではない。人間は利己的であるから其弊を矯めて人間相互の生活を高尚にし、各自をして社會の發展を助くるやうに敎へて行くのが宗敎である。決して利己主義を奬勵するのが今日の宗敎ではない。さういふ宗敎は往けない宗敎である。吾々の正面から攻擊するやうな宗敎である。加藤博士の利己主義か<648>ら宗敎の起らぬのは當然の結果であると思ひます。<649>
#第廿五 神道の過去及び將來
大分遲くなりまして諸君の御迷惑でありますが、倂し豫定通りに是れから私が『神道の過去及び將來』と云ふ題で講演を致します。倂ながら諸君の中に大分御退屈の方もありませうから、さう云ふ方はお歸りになつて宜い。私は單に熱心な方だけにお話を致したいと思ひます。
此神道のことは隨分日本人に取つては大事なことであります。一體神道と云ふものは何う云ふものであるか、それを明にしなければならぬのであります。神道は今日世間で隨分誤解されて居るかと思ひます。神道の信仰は世間で考へて居るやうなものとは大分違ふ。神道の信仰は祖先崇拜に在ると思ひます。それは我邦古代の神話を硏究して見ると、其の中に一貫して居るところの精神が含まれて居ります。それは先づ初めに伊弉諾尊と伊弉册尊、此の二柱の神樣が、天神の詔を受けて國土の經營をなすつたことになつて居りますが、此の二柱の神樣の經<650>營の結果、我日本の國土が出來上つたのであります。伊弉諾尊のお子さんに天照大神がお生れになつた。天照大神のお子さんに忍穗耳尊と云ふ御方がある。此尊に天照大神が國土に降つて國家を經營なさるやうにと云ふ詔があつたが忍穗耳尊はまだ國土にお降りになることが出來ませぬでした。それは何分日本の國土には惡い神々があつて行かれぬと云ふことであります。それで其お子さんの瓊々杵尊がお降りになつて國土の經營をなさることになりました。瓊々杵尊のお子さんに彥火々出見尊、彥火々出見尊のお子さんに鸕鷀草葺不合尊、鸕鷀草葺不合尊のお子さんに神日本磐餘彥尊即ち神武天皇がお生れになつて居る。神話の中に一貫した所の系統がある。此系統は何う云ふことを意味して居るかと云ふと、神々が我日本の國家を經營せらるゝ精神が、神話の初めから仕舞迄一貫して居る。神話は讀んで字の如く神々の話でありますから、樣々の怪しきことが這入つて居るけれども、其中に決して看過すべからざることが一つある。それは神話の初めから仕舞迄一貫して居る經營的精神であります。我日本の國家をお開きにならうと云ふ此經營的精神が一貫して居るのであります。處が此神話に基いて日本<651>の神道といふものが起つて來たのである。神武天皇が日向國から東征を爲されて、大和の橿原に都を御奠めになり、愈、海内無事となるに及んで何事を爲されたかと云ふと、先づ大和の鳥見山の靈畤に於て御先祖の御祭を爲された。それが日本紀には、「祭皇祖天神焉」とあります。是れは只天地山川を祭るとか、或は天に在ます唯一の神を祭ると云ふ樣なことではなくして、單に其の御祖先を御祭りになつたのであります。この日本紀の神武紀にある「祭皇祖天神焉」と云ふことに依つて、考へて見れば、日本の最古の風俗は祖先崇拜であつたと云ふことが明かであります。是れは神話を一貫して居る經營的精神の繼續である。其の經營的の精神は即ち祖孫相承けて往くと云ふ事であつて、是れが主なる日本民族の古代の精神であります。神武紀にある事は歷史上の事實であるから神話の中にあるのを明かに歷史上の事實の上に認めることが出來るのであります。この統一したる經營的の精神即ち祖先崇拜が日本の純神道であります。少しも他國の元素を混入して居らぬ日本民族の古來の信仰であります。之を要するに、祖先崇拜が純神道の神髓骨子である。この純神道が何時迄行はれたかと云ふと、佛敎の渡來まで行はれた。<652>それで其間が約一千年であります。佛敎が這入つて來て此神道が忽ち變つたのである。佛敎の這入る前に儒敎が這入つて居りますが——佛敎の渡來は欽明帝十三年であつて、其より前に應神帝十五年、十六年に儒敎が這入つて居りますけれ共、儒敎は神道の上に偉らい變化を及ぼさなかつたのであります。
佛敎が欽明帝の十三年に日本へ這入つて來ますと、直に神道の上に大變化を及ぼしました。それは此佛敎が渡來すると同時に、日本の朝廷に於ては、佛敎を奉じやうと云ふ派と、佛敎を排しやうと云ふ派と、此二つの派が出來た。崇佛排佛の二派が朝廷に軋轢した。即ち佛敎を排斥したのは物部氏——物部尾輿であります。物部氏は歷代の武臣であつて、神道の信仰を有つて居つた。それで日本では古來日本の神々を信仰して來て居るから外國の佛などゝいふ者を信仰するに及ばぬ、日本の神々で足りる。即ち神道で行けば宜い。斯う云ふ精神でありまして、是れが純神道の主張者であつたのであります。之に對して崇佛を主張したのは、蘇我氏である。蘇我稻目が之に對して反對説を唱へた。そこで此排佛崇佛の爭ひは中々激くして、一代で了らず、其子の時代にまで及んだ。即ち一方は物部守屋の時<653>代となり、一方は蘇我馬子の時代となつて、其爭ひが尙ほ引續き而も一層激烈となつた。さうしてとう／＼戰鬪となつて馬子が守屋を誅滅したので、神道の系統が大打擊を受けました。物部氏が誅滅された結果として盛んになつて來たのは佛敎であります。蘇我馬子が聖德太子と共に佛敎を日本に植付けたのであります。聖德太子は深く佛敎を尊信なされまして、三部の經文の義疏を書かれ、益、佛敎を日本に輸入されました。而して此佛敎輸入の結果として段々王朝の文明と云ふものを喚起しました。それで印度思想は次第に廣く深く社會に扶殖され、其迄日本に決して無かつた樣な宗敎心が這入つて來まするし、又美術文藝なども段々興つて參りました。さうして神道は之れと同時に純神道の眞面目を失つて來たのであります。
さうでありますが、其程佛敎が盛んになりましても、神道と云ふものを決して侮る譯に往かなかつたのであります。何故かと云へば、此神道と云ふものは日本民族の古來の信仰であつて、祖先崇拜の風俗は牢として拔くべからざる有樣であつた。又其祖先崇拜といふ風俗と共に家族制度が古來行はれて居る、建國以來行は<654>れて居る。祖先崇拜と家族制度の二つは互に結ぼれて離すことの出來ぬものである。此風俗があるから決して神道を撲滅すると云ふことは出來ぬ。佛敎が這入つてもなかなか日本の古來の神々を輕蔑する譯に往かぬ。そこで矢張りこの日本の神道も尊ばなければならぬと云ふ考が次第に起つて來ました。佛敎の側では佛敎を日本に植付けるに際つて、どうかして之を神道と調和させなければならぬ。佛敎には元來祖先崇拜といふ考が無いし、又家族制度なども固より認めるやうな性質のものでもない。佛敎の本來の性質からすれば、祖先崇拜も家族制度もないのである。けれ共日本に來てはどうしても佛敎を神道と結び付けなければならぬやうな事情があつた。
そこで聖武帝の頃に當つて先づ之を試みたのが行基であります。聖武帝は甚く佛敎を尊信なされまして、自ら三寶の奴と仰せられた位であつた。斯う云ふ次第でありましたからして、行基が佛敎と神道を結び付けやうと思つて、いろ／＼政策を施して遂に最後に成功したのであります。即ち奈良の大佛を拵へた。大佛を拵へるに當つては一通りの事ではいけなかつたのである。やはり伊勢の神宮<655>の御許を受けなければならぬので、いろ／＼策を施した後、遂に彼處に大佛を拵へた。大佛は表面は大佛であるが、其實は天照大神である。印度の佛に盧舍那佛といふのがある。盧舍那佛は光明遍照とあります。而して丁度其れと一緖にすることの出來るやうな神樣が日本にある。即ち天照大神であります。天照大神は太陽の神樣である。太陽と光明遍照、丁度同じ樣であるからして、そこで之を一緖にして大佛といふものを拵へた。で大佛は只大佛ではなくして實はあれは神佛二敎を合體さした記念像である。たい奈良に行つて、非常に大きな大佛があると云ふだけではいかぬ。あれは中々えらい歷史上の意味を有つて居る。佛敎と神道とを調和することを圖つた、偉大なる記念像である。今の大佛は實はまづい顔をして居る。あれは後に首から上を造り直したのであるから、元の大佛はモ少しいゝ顔であつたのかも分らぬ。
そこで斯樣な事をやりまして、佛敎と神道の兩つを結び付けることが出來ましたのは、幸に佛敎の側に天照大神に似た性質の佛が有つたからであります。是れからして本地垂跡と云ふ説が段々行はれて、次第に印度の佛と日本の神樣とを結<656>び付けることになつて來たのであります。本地垂跡とは佛敎の方の考であつて垂跡は化身、本地は其本であると謂ふ。であるから、奈良の大佛は印度の盧舍那佛で即ち本地である。其盧舍那佛の化身で、跡を日本に垂れたのが天照大神である。天照大神は盧舍那佛が假りに日本に現はれたのである。斯う云ふやうに考へて神佛二敎を調和しましたけれ共、其行基は佛敎の側の人でありますから、やはり盧舍那佛を土臺にして居る、即ち本地として居る。本地が本店なら垂跡は支店である。本店と支店との違ひがあるが、本店は皆印度にある。斯う云ふ具合にして平等に調和しないで、佛の方を重く見て、日本の神樣を輕く見た。是れからして本地垂跡の説が段々實際となつて次第々々にあらゆる神々を佛と結び付けて、さうして段々劣らぬ樣にして仕舞つた。
時間がないから極要點だけを申しますが、其後幾何もなく二人の名僧が王朝時代に出でました、即ち傳敎と弘法であります。傳敎と弘法が入唐して、歸つて來てから各々一派を開きました。弘法は高野山を根據地として眞言宗を開き、傳敎は叡山を根據地として天臺宗を開きましたが、どちらも矢張り神道を次第に自分の方<657>に引付ける樣にした。で先づ叡山の側では此處を根據地として天臺宗を開くに當つて困つたことは、彼處に疾くに神樣が祀つてあつた。それは日枝神社と申しまして、大山咋神であります。そこで何とかして之を佛敎に結付けぬと云ふと困る。佛敎の勢力を張る譯に往かぬ。是に於て此日枝神社を段々佛敎に卷込んで仕舞ひました。日枝神社を佛敎の守護者としました、即ち佛敎を守る神樣としました。さうして、とう／＼仕舞には山王權現と云ふことに致しました。山王權現と申しますのは矢張り本地垂跡の考であります。權現は即ち權りに現れたと云ふ意味で、日本に權りに現れたので其本は印度に在ると云ふ考で、大山咋神も次第に佛法の方に引付けて、佛法と一緖にして仕舞つたのであります。是等の事は精くは平田篤胤の俗神道大意に述べてありますから今一々述べませぬ。それから又此叡山で……必しも傳敎自身が始めた事ではないかも分らぬが……三十番神と云ふことを言ひ出しました。三十番神と云ふのは、一ヶ月三十日の一日々々を日本の神々に充てる。天照大神とか、八幡大神とか、あゝいふ主なる日本の神々に割振つて、さうして、毎日々々是等の神々が法華經を守護なさる、法華經の番人をな<658>さると云ふことにした。法華經は天臺宗の所依の經典でありますが、其經典を日本の神々が變る／＼番をなさる。そこで番をなさらない時には、どんな事が有つても無責任で宜い譯になつて居る。丁度大學の門番か何かのやうな具合に番を結び付けることは結び付けたけれ共、矢張り佛敎の方を土臺にして居る。
一體佛敎の側では、さう云ふ事を印度でも既にやつて居ります。其れは例の二王である。淺草の觀音に行つてもありますが、あの恐ろしい貌をして居る二王は婆羅門敎の重なる神である。あれは、一つは梵天（ブラフマ）で右の方にある、一つはインドラで左の方にある。ブラフマとインドラは婆羅門敎では大事な神樣である。佛敎では其れを尊ばない所からして蹴落して門番にして仕舞つた。それが印度から既にさう云ふ事をやつて來たのであつて、また日本でも中々食へないことをやりました。山王と云ふ事に就いても、やはり天臺の敎義と結び付けて色々理屈を付けて居ります。それで山王一實神道と云ふものが起つた。山王一實神道と云ふ神道は叡山の側で發達したものであります。<659>
所でこの叡山の側では斯の如く佛敎と神道を結び付けて山王一實神道といふものが起りましたが、弘法の側でも亦其れに寄似つた事が出來て來たのであります。弘法の側でも眞言宗の敎義と神道とを結び付けて、此に又一つの兩部習合といふ神道が出來ました。此側は一寸圖を書いて見ると面白いことが見えます。それは斯う云ふ具合になつて居ります。
{{FIG:Inoue_Mandala_Synthesis | TYPE:Convergence_Diagram | LOC:p660}}
/// 兩部 - 金剛界(伊弉諾尊或は豐受大神) / 胎藏界(伊弉册尊或は天照大神) - 毗盧遮那佛(國常立尊)
兩部は金剛界と胎藏界でありますが、金剛界は精神界で胎藏界は物質界であります。之に日本の神樣を割振つてある。金剛界は伊弉諾尊か或は伊勢の外宮の豐受大神に充てゝある。胎藏界は女神の伊弉册尊、若くは天照大神に充てゝある。斯う云ふ具合にした。而して金剛界の方は智に充て胎藏界の方は理に充てまして、此二つを合一して理智不二或は金胎一致とする。金剛界胎藏界を統一して居るものを大日如來と致しまして、この大日如來は毗盧遮那佛である。さうして之を國常立尊に比べて居る。即ち毗盧遮那佛は國常立尊である。この毗盧遮那佛<660>といふのは遍一切處と譯して、即ち何處にでも在る。そこで本地は毗盧遮那佛即ち大日如來、垂跡は國常立尊になる。さう云ふ具合にして日本の神道と結び付けました。まだ色々説き樣がありますけれ共、簡單に申して置きます。
神道と佛敎を斯う云ふ具合に結び付けましたからして、是に於て兩部習合(兩部神道ともいふ)の方が却つて山王一實神道よりは、神道の歷史には影響が多い樣に考へられるのであります。傳敎と弘法の此二人が支那から歸つて來て、天臺と眞言とを建設して次第に其勢力を發展するに當つて、一方には神道と佛敎の敎義とを結付けて斯う云ふ神道の新派が出來て來た。斯う云ふ神道の新派が出來て來ると同時に純神道と云ふ者が印度の思想を以て混入された爲に次第に蔽はれて來たのであります。
此後僧侶でない人で神道を首唱した者があります。それは卜部兼延であります。此人の書いたと云ふことになつて居る『名法要集』と云ふものがありまして、此『名法要集』に由つて興つて來た神道が唯一神道と云ふのであります。この『名法要集』を讀んで見ますと、唯一神道と云ふものは元來是迄の山王一實神道だの兩部習合<661>だのが印度の思想を混入して居るのを慨嘆して、日本の純粹の神道思想を主張する考であつたものと思はれます。唯一神道と云ふことに就いて『名法要集』に解釋して居りますが、是れは法華經に『唯有一乘法、無二亦無三』と云ふことがある、其中の「唯一」といふ字を取つて來たに相違ない。即ち兩部に對して唯一といふ字を使つたに相違ない。兩部は佛敎と神道を結付けたものであるけれ共、是れはさう云ふ二つの者を結付けたのではない、純粹の日本の神道であると云ふ意味で書いたに相違ない。けれ共其の唯一神道の大事な書物である所の『名法要集』を讀んで見ると、やはり佛敎が最大部分を占めて居る、殊に兩部習合から材料を取つて居る。其外に幾らか儒敎道敎の思想を加へては居りますけれ共、佛敎の元素が過半を占めて居るのであります。さうして其上、卜部兼延が其書物を著したことになつて居るが、卜部兼延は隨分古い人で、王朝時代の人であります。倂し是れは卜部兼延の作ではない、それは全く卜部兼倶が拵へたのであると平田篤胤などは云つて居る。此兼倶と云ふ人は足利時代の人で中々食へない所がある。『名法要集』は彼れが僞作したのかも分らぬ。之を要するに、佛敎渡來後本地垂跡の説が起りて古來の純<662>神道が蔽はれたのである。其後又山王一實神道だの兩部神道が起りて益々蔽はれたのである。其後唯一神道が出て來たけれども、是れも矢張純粹の神道でなかつた。矢張佛敎の元素が過半を占めて居つた。
其後徳川時代になつて、神道が面目を改めて來た。徳川時代になつて何う云ふ工合に變つて來たかと云ふと、徳川氏の初めから儒敎が勢力を得た。それは藤原惺窩、林羅山杯と云ふ學者が出ましたから、儒敎が勢力を得て、そこで神道が儒敎に材料を仰いだ。儒敎から材料を取つて來て神道を立てたものが多いのである。其一人は出口延佳。此人の主張から出口神道が起つた。此出口延佳は伊勢の外宮の神官であつたが、此人が是迄の神道に佛敎が混入して居ることを慨歎し、さうして全く之と違つた神道説を主張して起つたが、此人の著はした『陽復記』を讀んで見ますると、佛敎の元素は排斥したけれども、儒敎に據つて神道を建設したのであります。それで『陽復記』の中に隨分可笑しいこともある。何となれば宋學即ち程朱の學を取つて儒敎的に神道を解釋した爲に、飯を食ふのも步くのも皆神道であると云ふことを云ひ出した。<663>
それから此出口延佳の外に山崎闇齋が出て來た。此人は當時の豪傑である、是れは尋常の人でない。何うも始末に終へぬ人であつて、子供の時に、人が橋の上を行くと棹で以て其人を毆りて川に落し込んだ。仕方がないから親が叡山にやつて坊主にした。所が其後何う云ふ譯か妙心寺に移つた。妙心寺に居る時一夜本堂で大聲で笑つた。何せ笑ふのかと問ふと、釋迦がえらい嘘を云つてるから笑ふのだと云ふ。妙心寺でも持餘した。後に土佐の朱子學の人に接して朱子學に變つた。けれども元が斯う云ふお寺に居つたやうな人であるから、宗敎的の傾向のあつた人である。闇齋の學派は、朱子學派としても偏狹固陋で、まるで一の宗派である。それに神道の側では此出口の系統、吉田家の系統、是等の系統を繼いて起つたのであります。闇齋の神道は垂加神道と申します。此垂加は神道の書物から取つたのである。『神垂以祈禱爲先、冥加以正直爲本。』と云ふ句が神道の書にある。それから取りました。此垂加神道はナカ／＼勢力があつて、維新の際迄も影響する所多大であつた。所が此垂加神道は矢張り儒敎に據つて立てた。闇齋は朱子學者であるからして、朱子學を土臺にして神道を建設したのである。それで垂加<664>神道は即ち朱子學的の神道である。
さう云ふ工合に、佛敎の盛んな時には神道が材料を佛敎から取つたのであるが、德川氏になつて儒敎が盛んになつて來たから今度は神道が儒敎から材料を取つた。所が此時に當つて、佛敎若くは儒敎の樣な外國的の思想を混入してはいかぬと云ふことを云ひ出した者があります。是迄は佛敎だの儒敎だの、さう云ふ外國の元素を混入したから純神道が變なものになつて本來の性質を失つて居る。それではいかぬ。何うしても日本の神道は以前の純神道の狀態に立歸らねばならぬ、古神道の系統を繼いで再び純神道を建てなければならぬと、斯う考出した人がある。それは加茂眞淵、本居宣長、平田篤胤、此三人及び此側の系統である。就中加茂眞淵が眞先にさう云ふ考を起したのは、德川時代には一時物徂徠の復古學が盛んであつたから此復古學の影響である。其影響が加茂眞淵に及んだ。眞淵は春臺門の渡邊蒙庵から復古學を習つたのである。復古學では古文辭を以て古學の階梯としなければならぬ。それで眞淵は此方法を日本の古學に應用したのである。眞淵のは日本の復古學である。是れを簡單に古學と云ふ。眞淵は此古學を始め<665>た所から遂に古神道の人となつた。何うしても日本の神道は約千二百年ばかりの間――佛敎渡來以後眞淵に至る迄約千二百年ばかりの間、――外國思想の爲に本來の性質を失つて居る。是れでは何うしてもいかぬと云ふ考を眞淵、宣長、篤胤の三人が起して日本民族としての自覺心を喚起したのである。其系統が出來たのであります。此外にも似寄つたのもありますけれども、此系統が一番大きな系統である。即ち千二百年を隔てゝ統一をなすことになつて來た。其點から云ふと古神道の復古は日本民族の歷史に偉大なる意味を持つて居るものと考へなければならぬことである。
所が此三人の中で最も此古神道の復活に力のあらん限りを盡したのは篤胤であつた。眞淵から始まつて居るけれども、眞淵、宣長は古典の硏究に多く力を盡して居たので古神道の復活に全力を盡したのは篤胤である。彼は、宣長の系統を繼いで、日本の古神道が久しく佛敎や儒敎に掩はれて、其眞精神が明かでない、是れではいかぬ、何うしても日本の古神道の復活に努めなければならぬと云ふ考を抱き、其目的の爲に一生滿腔の熱血を濺いで働いた。さうしてやり遂げたのが此古道<666>の一派の發展である。篤胤は其主義を古道と云つて居る。即ち日本民族の古來の道である。日本民族は此古道を守らねばならぬ、と云ふのでそこで佛敎と儒敎に對して有らん限りの駁擊を加へた。なか／＼痛快を極めて居る。
所が篤胤の駁擊は誠に痛快を極めて居るけれども、只だ一つ困つたことがある。それは篤胤は此古神道を復活しやうと云う目的の爲に眞理を硏究する精神がない。一般の眞理と云ふものは何ふ云ふものであるかと云ふ、今日の學術硏究の精神と其目的が丸で違つて居る。それで篤胤は儒敎でも佛敎でも其排斥する手際は甘いけれども、今日の公平なる學術硏究の精神と一致しない。儒敎にも佛敎にも亦眞理のあることを認めなければならぬ。篤胤の遣り方は餘程政略的である。それは古道を主張しやうと云ふ熱心の結果、さうなつたのである。そこが篤胤の學問の缺點であります。さう云ふ缺點はあるけれども、倂ながら篤胤の大なる功績のある所を認めなければならぬ。彼れは日本民族の自覺を喚起した。明治維新の間際には矢張り古神道の精神が大に喚起されて王政復古となつた。篤胤の影響は明治以後にも殘つた。篤胤は古神道の精神を執へて之を古道と名付けた。<667>
所が日本民族は古來祖先の遺志を段々受繼いで一貫して來て居る。日本民族が數千年を隔つて一貫して居るのは祖先崇拜の精神である。日本の家族制度は何うして斯樣に今日迄成立つて居るかと云ふと、祖先崇拜の精神があるからである。家族制度を取つて除けて仕舞へば祖先崇拜が潰れて仕舞ふ。是れは敎育勅語を見ても解る。敎育勅語に示されたる國民道德は皇祖皇宗の遺訓とある。皇祖皇宗の遺訓を奉じて行く精神は祖先崇拜である。今日の日本國民が祖先の遺訓を奉じて將來發展して往かうと云ふ全體の精神、即ち祖先の遺志を繼いで世界に發展しやうと云ふ精神は、何かと云ふと古神道の精神である。神武天皇が天下を平定して後其平定したのは全く祖先の助に依るとお考になつて、最後に鳥見山の靈畤に於て皇祖天神をお祭りになつた。即ち祖先崇拜の實を擧げられた次第である。是れは古神道の精神である。此古神道の精神が日本建國の基礎であつて又日本民族發展の主義であるから、是れは大に主張しなければならない。所が篤胤は之を古道と云つた。古道と云へば古の道で今の道でない。古道と云ふのはいけない。そこで他の人は之を皇道と名付けた。帝室を重んずる精神から云へ<668>ば、至極結構なやうであるが、皇道では又大變に困る。吾々は臣民だから無關係だ。皇道では變な感じがする。そこで中には國道と名付けた者がある。所が國道には東海道中仙道などがあるから是れも困る。そこで色々に之を言ひ現はさうとして居るが、今に適切に言ひ現はすことが出來ずに居る。或時は之を日本主義とも云つたのであるが、此名稱も世人一般に採用されない。つまり名の付けやうがない。兎に角神道と云ふものは日本の古代から民族の發展の基礎となつて居るものである。それがあるからして日本が今日のやうになつて居るのであります。明治になつて、清國に勝ち露國に勝つことが出來たのも、日本の社會が家族制度であつて、祖先崇拜に依つて成立つて居るので、それで日本民族の統一が能く出來るからである。それは歷史的に發展して來た所の、古今を一貫したる精神である。それが日本の強い所以である。日本民族の神道に依つて立つべき根本主義はそれである。久しく俗神道が行れて眞神道を紊して居つたが、一つ大事な者が古來民族間にある。そこで此儒敎佛敎などゝ云ふものが這入つて來まして――一時は佛敎が殆ど神道を壓倒するかの樣に見え、日本の重なる神樣を法華經の番人にす<669>る處迄に至つたけれども、日本の古神道古精神と云ふものが亡びて居らぬ。それが又後世に復活して盛んになつて來た。佛敎の勢力は一時なか／＼盛んであつて其日本文明に貢獻したことも多大であつたけれども、徳川時代から著しく勢力を失墜して仕舞つて、儒敎が之と反對に大に勢力を張つて來た。其結果又儒敎の爲に餘程神道が壓倒されるやうになつたから古道が興つた。明治維新となつてからは日本民族の精神が一層發展し古神道古精神が復活されて古今を一貫したる統一的の意識が強大となつて來たのである。
そこで一つ最後に大事な點を申して置きたい。神道の過去のことは委しくお話が出來ないから、略、其變遷した大勢を述べましたが、神道といふものは今後何うなるであらうか。又何うしたら宜いかと云ふ點を、一掴みにお話をしやうと思ひます。それは今申したやうに神道なるものは果して此儘で發展して往くものであらうか何うであらうかと云ふと、是れには餘程大敵がある。西洋から這入つて來た所の個人主義の思想である。個人主義の思想が段々這入つて來て日本の家族制度を破壞しやうとして居る。全く個人主義となつて了へば家族制度と云ふ<670>ものは潰れて了ふ。家族制度が潰れゝば、祖先崇拜と云ふものも、今迄の樣に勢力を保つことは中々出來ぬ。そこで個人主義と云ふものが段々這入つて來て古神道が全く潰れるであらうか、どうであらうか。斯う考へると、それは是迄の日本の歷史を考へて見れば分る。今の儒敎といふ者が應神天皇の時に這入つて來て、王朝時代に至つて勢力を得て、それから又德川時代に至つて一層勢力を得たけれ共、この儒敎と云ふ者に對しては今日では斯う云ふ事が明かに分つて居る。儒敎と云ふ者は大變日本の爲になりましたけれ共、日本では儒敎の通りにしても往かれぬと云ふ事が分つた。今後と雖も儒敎の助けを得なければならぬ事があるかも分らぬけれ共、儒敎だけでは到底滿足が出來ぬ。なせかと云へば儒敎に於ては斯う云ふ事を許してある。支那は易姓革命の國である。それで禪讓放伐と云ふ事を認めて居る。殊に孟子などは此禪讓放伐を當然の事として論じて居る。支那に於ては元來帝德ある者は皆帝王になれる。殊に舜の如きは匹夫から帝王になつて居る。帝德ある者は誰でも帝王になつて差支ないと云ふ考である。そこで朝廷といふ者ががらり／＼替る。其替ることを決して不可なりとして居らぬの<671>であります。又帝王の徳無き者は之を誅伐して自ら代るも差支ないとするのである。所が日本は古來萬世一系で來て居るからして、禪讓放伐などゝ云ふ事は許すべき國でない。斯う云ふ點で、支那の敎は日本に合はぬ。儒敎の日本に合はぬ所が色々ある。況んや二千數百年も經て居るのであるから、其時勢の變遷とか境遇の相違とか、さう云ふ事からしてなか／＼日本の今日に當嵌まらぬ事が少くないのである。其故に今後と雖も儒敎の助を得なければならぬ事があらうけれ共、昔に遡つてはいかぬ。さうして矢張り儒敎によつて日本を律すると云ふよりは、儒敎の如きは、取りて以て日本の發展の助けに資すると云ふ考でなければならぬ。
又或時代には神道も佛敎から呑まれてしまふかと云ふやうな有樣であつたけれ共、今日となつて考へて見れば、是れも儒敎と同じく日本文明の發展を大に助けた。さうして今後助けになることが隨分ありませうけれ共、倂し日本は佛敎だけで往けるものではない。佛敎は只發展の道具の一つである。是等が皆日本風に同化してしまつて日本が今日の樣に發展して來たのであります。西洋の文明を入れる迄には、外國の思想としては支那印度の文明を採つて發展して來たのであ<672>ります。然らば今後の發展をなすにはどうすれば宜いかと云ふと、それは今後も矢張り過去に於ける如く外來の思想を日本文明の發展の爲に利用しなければならぬと思ふ。此點に於ては基督敎と雖も同じであります。基督敎に呑まれて了つてはいかぬ。
日本の民族的精神には中々善い所があるが敎義として見るべきやうな所は極めて少ない。それは正直、潔白、武勇などゝいふ僅かのものである。尚ほ其外には概して積極的の精神が大變ある。日本民族は決して消極的の考で昔から來たのではない。積極的に發展して行かうと云ふ考が古來の民族的精神である。日本民族は積極的に社會の實際の經營を爲して發展して行けると云ふ此希望――此實際的の希望が日本民族の精神を支配して今日に至つて居る。今後も是れは大事な點であると思ひます。印度の如きは爾うでない。印度は消極的の思想が昔から有る。婆羅門敎だの佛敎が興つてから以來と云ふものは消極的の思想が勝つて居る。非常に陰氣な考である。極樂往生といふやうな考。是れはいけない。極樂往生はいけない。珠數爪繰つて早く極樂に往かうと云ふやうなさう云ふ情け<673>ない考を起してはいかぬ。日本の考は積極的である。何處迄も現實的の考である。そこで日本では神樣にお肴を上げて一向差支無い。鯛を上げやうが酒を上げやうが一向差支が無い。印度ではそれはいかぬ。佛樣に魚など上げてはいかぬ。凡てが陰氣に出來て居る。さう人間が魚も食へぬやうに弱くつてはいかぬ。さう云ふ國は必ず滅亡して了ふ。果して印度は極樂往生を遂げて居る。日本民族は今後益々旺んなる積極的の精神を以て社會を經營せぬければならぬ。所が印度では婆羅門敎だの佛敎の興つた時の社會の境遇が陰氣な考を惹起した。其を眞似してはいかぬ。況んや今後は世界各民族の競爭が益々激しいから、此激しい世界の競爭場裡に於て最後まで勝利を得て貫き果ふせ樣と云ふには積極的の精神で行かぬければならぬ。そこに將來の日本民族の旺んなる現實的積極的の精神が入用であると思ふのであります。それで基督敎の如きも其良い側は矢張り佛敎と同じく、日本民族の發展の爲に之を採らぬければならぬ。基督敎の中に於て 日本民族の發展に有益な所は採るがよい、けれ共基督敎だけでは中々いかぬ。逆もいかぬ。又基督敎にも非常に弱いやうな所がある。強い所もあるけれ共、弱い<674>やうな情けないやうな所がある。宣敎師が、情けないやうな聲を出して祈禱をする樣な處は中々弱々しい。さう云ふ點は矢張り佛敎と似て居る。餘り弱い。さうして出世間的の考が勝つて居る。そこらは今日ではもう一變して現世的となして積極的に發展せぬければならぬ。基督敎は猶太の時に起つたのであつて、今日の樣な狀況を考へて敎を立てたのではない。日本の今日の樣な事などは夢にも考へて居つたのではない。然るに其頃の考を持つて來て丁度日本民族に當嵌めやう杯と云ふのは無理なことである。實はニーチェが盛んに意志充足を唱へて基督敎に反抗したのは、其處に一分の眞理があると謂はなければならぬ。あまり弱々しいことを敎へると人は臆病になつて縮んで了ふ。日本民族は是れから大膽に宇内に發展して行かなければならぬ。それが日本の古來の精神である。日本の古來の精神は外來の思想を自分の助けとして發展して來たのである。今後も矢張りさうなければならぬのである。
そこで日本民族は今後儒敎であらうが、佛敎であらうが、基督敎であらうが、其他如何なる宗敎であらうが、如何なる德敎であらうが、世界の如何なる方面からでも、<675>總べて善いものは取つて來て自己の發展を助けるがよい。それに西洋の學者で最も極端なる唯物主義を唱へて居るヘッケルが斯う云ふことを曰つて居る。これは餘程日本の神道の爲に氣焔を吐いた樣なことである。一體凡ての有神敎では太陽崇拜が一番道理に適つて居る。なせかと云へば、吾々人間を初め有機體は悉く太陽の光線と溫度とに因つて生存して居るのであつて、太陽が本である。太陽なかつせば吾々も無い。そこで太陽を崇拜すると云ふことは學理の上から、殊に自然科學の上から一番道理に適つて居る。斯う云ふことを主張して、之をゾラリズムスとし又ヘリオテイズムスと稱へて居る。即ち太陽崇拜である。是等は神道とは謂つて居らぬけれ共、丁度神道に當るのである。基督敎を根柢から破壞しやうとする所のヘッケルが有神敎としては太陽崇拜を一番道理に適つて居るものとするのは神道の立場から見ると餘程注意すべき事であります。
けれども神道は太陽崇拜として見る丈では十分でない。殊に宗敎としてもう少し知欲を充たすやうな哲學的方面がなくてはならぬ。それでありますから神道に就いてもう一つさう云ふ發展を要する方面を最後に申して置きませう。神<676>道は、一方から言ふと汎神敎に傾いて居る。太陽崇拜などゝいふ自然科學的に觀察するのと違つて更に哲學的方面から觀察しますと、神道は確に汎神敎の傾向がある。既に兩部習合に於て餘程汎神敎の形を現して居ります。それからして唯一神道に於ても汎神敎の精神を受けて來たものに相違ない。それから後の出口神道に於ても多少汎神敎の傾向が見える。さうして明治になつても可なり熱心な信者のあるのは黑住神道でありますが、黑住神道の敎義が矢張り汎神敎に傾いて居る。傾いて居る處ではない。あれは純然たる汎神敎と謂つてもよい。汎神敎は多くの獨逸の哲學の歸着する所であつて、又最も極端なるヘツケルの如き人が汎神敎に歸着して居ります。而して又此汎神敎は儒敎佛敎婆羅門敎にある。是等は終局する所皆汎神敎である。基督敎も、宗敎としては一神敎として中々宜い所があるけれ共、あれは思想の發展上から言へば、もう一つ進んで汎神敎とならなければ終局ではない。あの思想を哲理的に發展さして汎神敎になつて居るのがスピノーザの哲學の樣なものであります。基督敎も、もう一つ合理的に今日の科學だの<677>哲學と一致するやうに發展するならば汎神敎となつて來るに違ひない。其處に至つて神道といふものが自ら世界の宗敎、徳敎、及び哲學と根柢に於て一致する所が有るので、神道はつまり宇宙の大勢力、簡々に認めて之を人格化して、古來崇拜して來たのでありまして、之を哲學的に觀れば矢張り宇宙の唯一の實在に歸着して了ふ。神道を今後儒敎に依つて内容を作つて發展させやうと云ふことは餘程難しいけれ共、今後もう一つ進んで之を哲學的に解釋すれば、そこで哲學思想と一致する點があるのであります。それで神道は日本社會の實際的方面に大關係を有つて居りますが、又哲學に關係のある方面もない事はないのであります。
長くお引留め申しまして、諸君も大變御退屈であらうと思ひますから今は只大意だけを述べて置く次第であります。<678>
#第廿六 日本神話の新解釋
日本の神話に就いてはいろ／＼硏究を要する事がありますけれども、どうも是れ迄は、人が昔の解釋通りに解釋する外は、餘り大膽なる解釋などをやる者が殆ど無かつたのであります。所が段々近來自由討究を許すやうな有樣になつて來ましたから、學者の中で折り／＼、神話について新しい見解を出す人が出て來ました。私の知つて居りまする所では、今日お見えになつて居りまする白鳥博士が、嘗て日本學會に於て、日本神話についてお述べになつたことがあります。それから今日見えて居るかどうか知りませぬが、加藤博士（玄智君）であります。加藤博士といふと、もう一人ありまして、是れは紛らはしい。其のもう一人の加藤博士は宗敎などといふものは御採用にならぬ方であつて、今私の申して居りまする加藤博士の方は宗敎學の方である。名は加藤博士と云ふと全く同じでありますけれども、説は大變違ひます。其の宗敎學の加藤博士が、やはり日本神話に就いて新らしい見解<679>を持つて居られます。既に明治四十一年十二月の「東亞の光」に其の大意を御出しになつて、又其後神道談話會に於て一層精しく其の見解を御述べになりました。所が私も年來日本の神話に就いては考へて居ることがありますので、それを今日概略お話して見やうと思ふのであります。倂ながら神話の硏究は中々いろ／＼の方面に亘りますので、今日其れを一々お話することは迚も出來ませぬ。只其の一方面の重大なる點をお話するに止めるのであります。さうして私の見解を述べまする前に、先づ白鳥博士竝に加藤博士の見解の要點を擧げて、之れに私の批評を加へて、それから次に私の考を述べる積りであります。白鳥博士の日本神話に就いての御考は、未だ世間に發表になつて居りませぬので、只日本學會に於て御講演があつただけであります。何れ精細なることは、其内に博士が世に發表なさるゝことでありませうからして、今私が細かい點までも批評すると云ふことは致し兼ねるのであります。只或る大なる點は此處で諸君にお話しても差支ないことだらうと思ひます。
先づ白鳥博士の御考では、日本の神話といふものは二元的の性質をもつて居る<680>と云ふことであります。此の二元的の性質のあると云ふことに就いては、いろいろ御證明がありました。或は數字の點から、或は左右といふことからして證明もあり、或は神々たちが二元的になつて居らせられる。例へば夫婦の神々が大變に多い。と云ふやうな具合に、全體の神話の性質が二元的であると云ふことが論斷の要點であつたと記憶して居ります。デ、非常に有益な御講演でありましたが、未だ世に發表になりませぬのでありますからして、餘り細かい所まで擧げてお話することは出來ませぬ。只其の二元的と云ふ點だけに就いて私の考を述べて見やうと思ふのであります。
日本の神話は、成程白鳥博士の御考のやうに、大體は餘程二元的の性質を有つて居ります。其の二元的であると云ふのは、神々に夫婦の御方が大變に多いからであります。固より其れが唯一の原因といふ譯ではないけれども、倂し其れが日本の神話をして二元的たらしむる重なる原因であります。伊弉諾尊、伊弉冊尊から以下夫婦の神々が非常に多い。さう云ふ所から考へても日本の神話の二元的性質を帶びて居ると云ふことは疑ひないのであります。倂ながらそれは餘り嚴密<681>なる意味に取つては宜しくなからうと考へます。成程大體は二元的の性質を帶びて居るけれども二元的ばかりではない。先づ古事記に據りますと、第一に現れ出でました神樣は天之御中主神でありますが、此の神樣は一本立である。どうも二元的と云ふ譯には往かぬ。劈頭第一に此の天之御中主神に於て餘程困る。どうして之を二元的と見たら宜しいか、困る。其次には高御產巢日神、次に神產巢日神、此の二柱の神は、どうやら御夫婦の神のやうに見えますが、倂ながら、その天之御中主神と高御產巢日神と、神產巢日神と、此の三神を倂せて之を三柱神と稱して居ります。丁度印度の神話に三體（Triad）といふことがあるが、其れに幾らか似た所がある。三體一かたまりの神樣として考へて居る所が其れに似て居ります。さう考へて見ると是れも二元といふ譯に往かぬ。其外にもどうも一本立の神樣が隨分あります。例へば伊弉諾尊、伊弉册尊が御生みになつた御子樣に蛭兒といふのがある。一番初めに出來損つた御子樣であるが、是れは一本立でどうも二元的と云ふ譯には往かぬ。尤も此の蛭兒の次には淡島を御生みになつたのでありますけれども、是れは島であるから、どうも蛭兒と對にする譯に往かぬやうであります。<682>
其外まだ幾らもあります。火の神即ち迦具土といふ神樣などは、どうも二元的と見る譯には往かぬ。さう云ふ神々が澤山ありますが、私は只二三の例を此に擧げるのであります。
其の外にまだ三體かたまつて出てゐらつしやつた神々が大分ある。即ち天照大神、月夜見尊、素戔嗚尊。是れが亦三體を成してゐらつしやる。是れに就いては、月夜見尊は素戔嗚尊と、仕舞は一體となつてしまはれたと、斯う云ふ風に解釋する人があります。それは平田篤胤であります。平田の古史傳にはさう解釋してありますけれども、どうも其れは平田一家の考で、少し無理なことゝ思ふ。此の二柱は元來性質の違つた神樣であつて、平田のやうに一緖にすると云ふことは獨斷に過ぎないと思ひます。其外には、例へば伊弉諾尊が加具土といふ火之神を三段に斬られたことがあります。が其時一段毎に神樣が出來た。雷神、大山祇神、高龗の三柱の神樣になつてゐらしやる。是れも亦三體であつて、どうも二元的といふ譯には往かぬ。それから、其外三體揃ふて出てゝ見えた神樣がまだあります。底筒男命、中筒男命、表筒男命といふのは、どうしても三體揃ふて居られる。是れは住<683>吉大神であります。それから天照大神が素戔鳴尊と立合を爲されて、共々に神々を御生みになつたことがある。其時に天照大神が素戔鳴尊の十握劔を三段に折つて、さうして三人のお姫樣を御生みになつた。田心姫、湍津姫、市杵島姫の三人です。是れも即ち三體であつて、二元的には出來てない。それから彼の瓊々杵尊の御子樣、即ち木花之開耶姫の御生みになつた御子樣に三人あります。是れは古事記に據りますと、火照命、火須勢理尊、火遠理命といふので、やはり三體一かたまりを成した神樣であります。是れも、どうも二元的と云ふ譯には往かぬ。倂し何が白鳥博士に不思議なる力があつて之を二元的に解釋なされることが出來るのかも分りませぬか、私は餘程無理なことだらうと思ひます。それから尚ほ神話の中には大事な者があります。三種の神器があります。三種の神器は日本の神話の中では餘程大事なものでありますが、是れも二元的と云ふ譯には往かぬ。八尺瓊曲玉、八咫鏡、草薙劔といふ此の三種の神器は、どうも一かたまりを成したものである。斯う云ふ具合に三體のものが幾らも見えます。私は一寸拾ひ出して幾つかを擧げたのでありますが、餘り嚴密なる意味に、日本の神話を二元的に解釋することは<684>無理なことであると思ひます。まア倂し大體に於ては二元的の性質が勝つて居ると云ふことは認めなければならぬ。それで大體に於ては私も白鳥博士の御考に同意を致します。但し其れは大體の事であつて、嚴密には言へないと云ふことだけは明かにして置きたい。
それからして、日本の神話が二元的であると云ふのは、是れは日本の神話が元來神人敎 Theanthropic Religion の性質をもつて居るからであります――神人敎のことは後に申しますが、此の神人と云ふことは日本紀の中にも出て居ります。可美葦牙彥舅尊が出られる時に、「神人」といふ言葉が使つてあります。丁度日本の神話を土臺としたる信仰を言ひ表はすに好い文字であります。デ、神人敎といふことは讀んで字の如く、神と人との區別がない。神と人とが混同してある。人が神になる。伊藤公は薨て神樣として祀られる。別格官幣社になると云ふことを新聞で傳へられて居る。此間まで居られた。吾々も話をして居つたが、それが薨て神樣になられる。それは西洋にはありませぬよ。獨逸に行つても、佛蘭西に行つても、英吉利に行つても、亞米利加に行つても、人が神樣になると云ふことは斷じてな<685>い。所が日本ではさう云ふことがある。敢て以て珍とするに足らず。昔の人は菅公、楠公は言ふ迄もないが、隨分近頃の人でも國家の恩人とも見るべきやうな事蹟があれば神樣として祀つてある。二宮尊徳なども、二宮神社として崇められて居る。又吉田松陰なども、松陰神社として世田ヶ谷に祀つてある。さう云ふ具合に人が神樣になる。兵隊も滿洲の野に戰死したのは矢張り神樣として靖國神社に祀つてある。又神樣は人であつたやうに言ひ傳へてある。人と變らぬのです。そこで人と變らぬと云ふ所からして、やはり吾々普通の人と同じやうに、神樣が細君をもつてゐらつしやる。夫婦の神が多い。其の點は人間と變らぬのです。神樣も一人では寂しく感ぜられると見えて必ず女神が附いてゐらつしやる。そこで日本の神話が二元的と云ふばかりでなく、社會が皆二元的なんだ。何處に行つても夫婦が居る。夫婦でない人は總て夫婦になる。やはり二元的である。尤も稀に獨身の神樣がある。所が人間にも矢張り稀に獨身者がある。畢竟人間と神樣との間に立派な區別がない。そこで日本の神話といふものは神人敎の性質をもつて居る。日本の神々は人間と同樣に夫婦が多い。それであるから二元的の<686>性質のあるのは當然である。神人敎は自らさう云ふ性質を帶びて來る傾向がある。
それで白鳥博士の日本神話に對するお考は勿論一つのお考であつて、二元的と御覽になつたのは大體の上から云へば當然でありますが、是れは日本神話の内容の解釋と云ふよりは寧ろ日本神話の性質上の一つの確定即ち形式的確定(eine formale Bestimmung) であります。日本神話と云ふものは斯う云ふ性質のものである。斯う云ふ形のものであると云ふことを確定なすつた譯である。日本神話の解釋に無論關係はあるが、日本神話の内容の解釋と云ふよりは寧ろ日本神話の形式の上の確定であると考へます。其形式の上に於てはまだ他の點から確定すべきことがあります。
茲にもう一人日本神話に就いて新見解を立てゝ居らるゝのがあります。それは加藤博士であります、加藤博士のお考は斯う云ふのであります。世界の宗敎に二大系統がある。是れは西洋の學者の云つたことに基いて居らるゝと考へます。其元の話は無かつた。無かつたけれども加藤博士のお考では世界の宗敎は二大<687>系統に分かれて居る。一つは印度ゲルマニックの系統、即ちアリヤン系統、是れは神人敎（theanthropic Religion）である。もう一つはセミチックの宗敎、是れは神政敎（theocratic Religion）である。斯う云ふ二つの系統がある。其お考はチーレ（Tiele）と云ふ人の説でチーレの『エレメンツ、オブ、ザ、サイエンス、オブ、レリヂョン』（Elements of the Science of Religion）に出てゝ居ります。
そこで加藤博士はチーレの説に基いて日本の神道を論せられて居ります。此二大系統を考へて見ますと、日本の神道は此神人敎に屬する。神人敎の立場から日本の神話を色々に論せられたのであります。それは加藤博士が始めて試みられたのであります。成程チーレの此宗敎の分類法に依つて考へて見れば、日本の神話と云ふ者は此神人敎の方に屬することは疑ひ無い。神人敎の特色と云ふものは悉く擧げる暇はありませんが、二三擧げて見ますと、先づ第一に人と神との區別が付かない。人と神とが混同して居ると云ふのが一つの特色である。希臘の神話でも其神樣が丁度人のやうな感情を持つて居る。日本の神話に於ても神話中の神々が丁度人のやうである。固より其中に不思議なることがある。け<688>ども餘程人に近いのみならず、人と神との區別が畢竟付かないやうになつて居る。それが神人敎の特色である。セミチックの側では人と神と云ふものを立派に區別した。人は決して神樣になることは出來ないと云ふのである。日本ぢや人が神樣になれる。伊藤公でも神樣になるかも分らぬが、西洋では決して神樣にはなれない。さう云ふ區別がある。それからして此神人敎の方はどうしても神樣の數が多い。此神人敎の側には純粹な一神敎と云ふものは無い。ペルシャ敎(Zarathushtrism)が餘程一神敎に近いけれども、是れとても固より純粹な一神敎ではない。アリアン系統の宗敎は大抵多神敎であります。多神敎であるからしてどうしても神々が全知全能と云ふ譯には往かない。神樣と雖も歿くなられる時がある。希臘のツオイス(Zeus)でも必ずしも死を免るゝものでない。日本の神樣でもさうである。伊弉冊尊が火神を產んで歿くなられた。歿くなられても生きて居らるゝやうでありますけれども、倂し一旦は歿くなられたと云ふことになつて居る。さうしてツオイスのやうな希臘神話の中で一番偉い神樣であつても、モイラ(Moira)と云ふ神樣の忠告を要する。日本でも矢張り神樣が自分で何も斯もなさると云ふ<689>ことはない。そこで天照大神のやうな偉い神樣でも思兼神にお諮りになるのである。さう云ふやうな具合に一神敎の場合と違つて多神敎になると、どうしても一つの神樣が總ての能力を集中するやうな具合に往かない。一神敎の側では一つの神樣に總ての權能を付與して居る。さう云ふやうな違ひがある。さう云ふ違ひの點などを擧げて加藤博士が頻りに日本の神話中の神樣のことを論せられた。それからして神樣と自然との間に劃然たる區別がない。神樣が自然物から出て來るかと思へば、又、神樣が自然物に化して仕舞ふ。神樣が自然界と融合する所がある。どうも自然界との區別が付かぬやうな所が見える。それ等の點はチーレが『エレメンツ、オブ、ザ、サイエンス、オブ、レリヂョン』の中に委しく論じて居ります。それを日本の神話に當嵌めて加藤博士が論せられた。是れも日本神話に付いての新見解として見るべきであります。倂ながらさう云ふ事は大體から云ふと無論ありますけれども、さう嚴密なる意味にはどうもいへないと思ふ。一體一神敎多神敎と云ふ區別もさう正確なものではない。成程希臘神話、印度神話、日本神話と云ふやうな斯う云ふ神話を見ますると澤山神樣がある。さうしてセミチック<690>の宗敎の側では一つの神樣があるのみである。だからして一神敎と多神敎と根本的に違ふやうに見える。けれども、それ程でもない。嚴密に穿鑿して見るとさうは云へない。セミチックの宗敎の側で、姑く基督敎を例に取つて云ひますれば、神樣は成程一つ外ないけれども、神樣の外に聖靈と基督がある。後世三位一體杯と云つて強ひて一神敎にしようとするけれども、基督敎も元來純然たる一神敎ではない。それに神樣に對しては又惡魔（Satan）がある。惡魔は基督敎では、神樣ではないけれども、神人敎の側では矢張神樣の中に這入る。それから又天人が澤山あるが、是れも神人敎の側では神樣の部類に屬する。それで基督敎を純然たる一神敎として多神敎と嚴密に區別しやうと云ふことは餘程困難である。それから基督が神人（Gottmensch）として尊信せらるゝ以上は、神人敎の形迹もあるではないか。之れに反してアリヤン系統に屬するペルシャ敎は二元的であるけれども、又其中に一神敎即ち神政敎の元素が含まれて居る。さう云ふやうな譯であつて加藤博士の評論も嚴密な意味に解釋することは餘程用心しなければならぬと思ふ。それに神人敎の敎理が進んで來ると自ら汎神敎になる。それで神人敎が汎神敎に進んで來ると云ふことは印度の宗敎を見れば分る。印度の宗敎が、吠陀時代の神<691>話から進んで、優波尼沙土竝にヴェダーンタ哲學となつては純然たる汎神敎となつて居る。それから婆羅門敎の更に革新せられて一大進步を爲したものは佛敎である。佛敎が亦汎神敎となつて居る。それから希臘の神話も、神話としては其れ切りであつたけれども、其後哲學が起つて、やはり神話と系統的の關係をもつてをる。ヴントが已に其事を論じて居る。さう見ますと云ふと、神話が一變して哲學となり、哲學の側に於て汎神論となつて進んで來たのであります。況んや印度ゲルマニックの系統では獨逸の哲學が大多數汎神論的傾向をもつて進んで來て居るのであります。日本の神話と雖も、さう云ふ傾向が無いではない。已に唯一神道の敎義に於て十分に汎神論的觀念を認めることが出來る。後又黑住敎に至つて天照大神を實在の神、即ち宇宙の實在といふやうに大きく見たのである。要するに全く汎神論的の見方であります。
そこで神人敎といふものが進んで來ると、さう云ふ汎神敎的傾向があるが、それで神人敎を一層進んだ汎神敎として見ますと、汎神敎と一神敎と云ふ者の區別が非常にむづかしくなる。汎神敎はいつでも一神敎である。何となれば世界全<692>體が神樣であると云ふ考であるから、神樣は一ッほかない。即ち一神敎である。けれども、普通一神敎と云ふのは、世界と神樣とを區別して、神樣は世界の何處か一箇所に住まつて居る、と斯う云ふ具合に想像して居る。汎神敎の側では、神樣と世界とが別れずに、世界即神と云ふやうな具合に考へるのである。兩者を區別して居るけれども、其の區別が果してさう立派に往けるか、どうも疑はしい。哲學的に推して行くと、そこは非常に面倒になる。何となれば、一神敎といふ側では其神樣が世界を離れては意味がない。世界の隅々まで透徹して居らぬければならぬ。一箇所でも透徹しない所があつては、それは神樣の全能全知に反する次第であります。即ち世界に内在して普遍的でなければならぬ。又汎神敎の側でも世界を神樣と見るけれども、其の神樣と云ふものは精神的のものとなつて居る。而して現象を超絶したものとして考へる樣になつて居る。現象界を超絶して見ると云ふと空間、時間などゝいふものに拘らない神樣となつて來るのであります。故に一神敎の神樣の概念と、汎神敎の神樣の概念と云ふものは、段々推して往くといふと、果して何處に區別があるかと云ふやうな、大變に際どい所まで推して往けるも<693>のであります。倂しそこは只其れだけの問題に止めて置きます。
それから汎神敎の側には、其中に一神敎の如きものも生じて來る場合がある。婆羅門敎、佛敎などには其れが生じて居る。婆羅門敎では梵天といふ人格的の神樣を崇拜する。又佛敎では彌陀崇拜といふことが起りまして、人格的の神樣を崇拜すると云ふやうな具合に一神敎の側も生じて來て居るのであります。それであるから神人敎と神政敎と云ふものの區別は大體から言ふと立てられるけれども、嚴密なる意味では餘程困難があると云ふことを知らなければならぬのであります。加藤博士の日本の神話に對する御考、竝にそれに就いての批評は其位に止めて置きまして、次に私の考を述べる積りであります。
先づ日本の神話の解釋を致しますのには、斯う云ふことを前にお話して置かねばならぬ。日本の神話といふものは二種の元素を含んで居る。二種の元素が混雜して結ぼれて居る。さうして其の一は自然神話(Naturmythus)である。即ち自然現象を人格化して崇拜して居るのであります。他の一は史的事實即ち歷史的の人物が這入つて居る。此の二ッのものが混雜して居りますからして日本の<694>神話を解釋すること中々面倒であります。さうして日本の神話は私の見るところでは自ら二段に別れて居るやうである。即ち前半と後半と斯う別けて考へることが必要であります。日本紀の神代卷は上下二卷になつて居りますが、此の上下二卷の別ちが、略、私のいふ前半と後半の別ちと一致する。餘り嚴密ではないけれども大抵一致する。それで前半と後半との解釋は、其の主とする所が少し違つて來るのであります。さうして今日諸君に對して「日本神話の新解釋」として私が擧げますることは、自然神話の側だけに止めるのでありますが、自然神話の裏面に歷史的事實が有ることもあります。けれども、其れは姑く歷史家の硏究に讓つて、唯、一方面の自然神話といふ者だけに就いての解釋を致す積りであります。自然神話だけ解釋したからとて神代の事が總て解釋されたとは云へぬ。歷史的の事は是れは又別である。歷史上から解釋することを要するのであります。さうして歷史的人物が入つて居りましても、其れがやはり神格化されて神話の一部分になつて居る。即ち歷史的人物であると同時に一方から見れば神話の一部分になつて居る。それ等はやはり神話の一部分として神話の方面か<695>ら解釋することも出來るのである。
それで前半と後半とを別けましたのは、前半の主とする所と後半の主とする所とが違つて居るのみならず、前半は自然神話が多い、後半よりも、ずつと多いのであります。後半にも自然神話が有ることは有るけれども、比較的少い。それが前半と後半の一つの違ひであります。それからして、前半は後半よりも自然神話の多いだけに歷史的事實が少い。後半の方には歷史的事實が幾等か多くなる。段々多くなる。さう云ふ譯であつて、前半と後半の二つに別けて考へることが必要であります。さうして自ら前半と後半の二つに略／＼別けらるゝやうになつて居ります。其故に日本紀の神代卷も上卷と下卷とに別けてあるやうであります。
先づ前半の自然神話の骨子となつて居るものは天と地。それから日月、暴風雨である。此五ツが前半の自然神話の骨子となつて居ると私は見て居ります。そこで、先づ前半の中で最も人の注意を引きまするのは伊弉諾尊、伊弉冊尊の二柱の神樣であります。此の神樣は如何なる性質の神樣であるかと、段々硏究を遂げて後に、私は、伊弉諾尊は天を代表する神で伊弉冊尊は地を代表する神と云ふことに<696>歸着致しました。以前は印度の神話にあるヤーマ (yāma)、ヤミー (yamī) といふ神と同じやうに、晝と夜とを意味する神樣と考へて居ましたが、此の考は餘り適切でないと思ひまして、今日では天と地とを意味する神樣と私は解釋して居ります。其譯は、夜と晝は、天照大神が御生れになつて初めて其の區別が付いたのであつて、其前は未だ本當の晝夜の區別が立派に付いて居らぬのであります。それならば眞ッ暗闇であつたかといふと、さうとも思はれません。伊弉冊尊が天浮橋に立つて天の瓊矛を以て滄溟を探り世界の經營をなさる。して見れば眞ッ暗闇ではない。尤も探りと云ふ字があります。『指下而探之』とあります。大分暗闇の方に都合の好い樣に見えますけれども全く暗闇とも思へない。伊弉諾尊、伊弉冊尊が互にお出合になつて女神の方が先づ『憙哉遇可美少女焉』と申され、それから男神の方が『憙哉遇可美少男焉』と申されたのでありますが、是れは手探りだけではいくまい。矢張互に顔をお見合になつて斯う云ふことを申された者と見えます。夜晝の區別が十分付いてないけれども、そこは神樣であるからして互にお分りになつた者と見える。けれどもまだ本當に晝夜と云ふ者が出來て居らぬ。斯う見なければな<697>らぬ。それで此伊弉諾尊、伊弉冊尊はどうも天地を代表なされた神樣と思はれる。其の事に關係ある點を一二擧げてお話しませう。それは此日本紀に依りますと伊弉諾尊と伊弉冊尊が天浮橋の上に立つて共に計ひて曰く
底下豈無國歟。乃以天之瓊矛指下而探之。是獲滄溟。其矛鋒滴瀝之潮。凝成一島。名之曰磤馭慮島。二神於是降居彼島。因欲共爲夫婦。產生洲國。便以磤馭慮島爲國中之柱。云云
斯う云ふことがありますが『爲國中之柱』と云ふとは色々に解釋してあります。平田は古史傳に天の瓊矛を磤馭慮島に立てたのが、それが國の中の柱である。斯う云ふことにしてあります。それも一説であります。兎に角此國の中の柱をお立てになる。さうして此柱を男神女神が廻つて共爲夫婦して島々だの神々をお產みになつた。そこで其柱と云ふものはどう云ふ柱かと云うと、上は天に達して下は地に付いて居る。所が其後伊弉諾尊、伊弉冊尊が天照大神をお產みになつた。
日本紀の方ではさうなつて居るけれども、古事紀の方では伊弉諾尊が黃泉國から出て日向の小戸にお出でになつて禊をなされた時に左の眼から天照大神がお產<698>れになつた。天照大神は立派な神樣であるからと云つて早く天に送りて、さうして高天原を支配なさるやうにしやうと云ふお考で天照大神を天にお送りになつた。其時に何處からどうしてお送りになつたかと云うと此柱に依りて天にお送になつた。是れは日本紀に出て居るが大事な所であります。日本紀では諾冊二尊が天照大神をお產みになつた。其前に山だの川だの草木だのが生れた。
伊弉諾尊伊弉冊尊共議曰。吾已生大八洲國及山川草木。何不生天下之王著歟。於是共生日神。號大日靈貴。此子光華明彩。照徹於六合之內。故二神喜曰。吾息雖多。未有若此靈異之兒。不宜久留此國。自當早送于天。而授以天上之事。是時。天地相去未遠。故以天柱舉於天上也。
天柱と云ふのは國の中の柱で即ち二柱の神が磤馭盧島に立てた柱。其柱を以て天上に送られたのである。それでまだ此時迄天地が本當に別れて居ない。それで此點に於ては古傳説が色々になつて居る。日本紀でも一書に曰く、一書に曰くとあります處に『天地初判』とあつたり、『天地未生之時』ともある。天地初判の初は舊約全書の初めに『元始に』とあるのと同じ事、即ち天地未だ生らざるの時であります。<699>
天地のぼんやりした其中に神々がお出でになる。天地と云ふ者は諾冊二尊が經營されて愈／＼立派に出來た。けれども天地を創造なされたと云ふのとは違ふ。舊約全書の初めには神樣が天地を造り給へりとある。日本の神話は天地創造のそれではなくして諾冊二尊が天地を代表して世界を經營なされて始めて世界が整頓して來たことになつて居る。それと云ふのは伊弉諾尊は後に天にお出でになる。日之少宮にゐますのである。是れは日本紀に出て居る。少宮と云のは天照大神の大宮に對して云つたのであると云ふ説がある。けれどもそれはいかない。少と云ふ字は大の字の反對でない。大の字の反對なら小の字を書かなければならぬ。それで少宮は不老宮、永久變らないお宮である。伊弉諾尊は世界の經營を終つてから日之少宮にお出でになつた。之に反して伊弉冊尊は地の底の黃泉國にお出でになつた。初めは伊弉諾尊も伊弉冊尊も天地を代表して居られないけれども、其成行の所から見ると何うしても天地を代表して居られる。さうして此古事記の方の傳を讀まんければなりませぬが、伊弉諾尊が筑紫の日向の橘の小門之阿波岐原に到つて禊祓を爲すつた時にお生れになつた神樣が色々ありますけ<700>れども、最も大事な神樣は天照大神、月夜見尊、素盞鳴尊であります。伊弉諾尊が左の目をお洗ひになつた時にお出來になつた神樣が天照大神、右の目をお洗ひになつた時にお出來になつた神樣が月夜見尊、鼻をお洗ひになつた時にお出來になつた神樣が素盞鳴尊、斯う云ふことになつて居る。伊弉諾尊が伊弉冊尊を追うて一旦黃泉國へお出でになつたが、黃泉國の有樣が穢くしていけないから其處を逃げて阿波岐原に到つて禊祓を爲すつた時に此神々がお生れになつた。そこで是れは古事記の傳ふる所に依ると、どうしても日と月と暴風雨と云ふものは天の方から出て來たものである。さうして茲にもう一つ晝夜の始めて分れる處が見えるのである。それは伊弉諾尊が黃泉國からお逃げになる時に伊弉冊尊が追掛けて來られた。初めは他の神々が追掛けて來たが仕舞にはとう／＼御自身に追掛けて來られて、そこで建絕妻之誓と云ふことがあります。
伊弉諾尊已至泉津平坂。故便以千人所引磐石。塞其坂路。與伊弉冊尊。相向而立。遂建絕妻之誓。
絕妻之誓と云ふのは離婚であります。近頃は離婚が多いと云ふことであります<701>が神樣はモー其時から離婚を始めて入らつしやる。今も昔も變らぬ。
此諾冊二尊の離婚と云ふことは初めは島々神々をお生みになり、山も川も草木も何も斯もお生みになつてから最後に離緣になつた。天は高し地は低し。伊弉冊尊は黃泉國へお出でになり、伊弉諾尊は日之少宮にお出でなつて天地分れて仕舞つた。離緣は其天地の永久分れたことを意味して居る。此二柱の神の神話に付いて色々申上げたいことがありますがけれども、そこは其位にしまして今度は日月、暴風雨と云ふことに移ります。
此天照大神は神話の方から云へば無論太陽であります。是れは私が云ふ迄もなく德川時代の國學者もさう云つて居ります。日本の神話は太陽を主として居る。天照大神がお生れになつてからは總ての神々より天照大神が尊い神樣である。八百萬神の中で最も尊い神樣である。久米邦武氏が嘗て神道は祭天の古俗と云はれたが祭天の古俗と云ふことは當らぬ。神道は支那のやうな單に天を祭ると云ふのではない。天は儒敎などでは一種の意味があるが、神道ではさう云ふ天を祭るのではない。太陽は天の中で一番顯著なる現象である。それで日本で<702>は太陽を祭る。太陽崇拜は、日本神話の中心點である。それで神話に本づいて起つた神道は、祭天の古俗といふよりは、寧ろ太陽崇拜の古俗といふべきである。
それで此天照大神と月夜見尊と素戔鳴尊はそれ／＼受持があります。天照大神は高天原を支配なさる、月夜見尊は夜の食國を支配なさる、素戔鳴尊は海原を支配なさると云ふことになつて居ります。是れは言ふ迄もなく天照大神が日、月夜見尊が月、素戔鳴尊がストーム（暴風雨）である。そこで天照大神を日と見るのは珍らしいことではない。月夜見尊を月と見るのも疑ひはない。只だ素戔鳴尊に至つては何と見るべきであらうか。私は素戔鳴尊を暴風雨の神樣と見て居る。それは私が十數年來言つて居ることである。暴風雨の神樣は他國の神話にもある。印度にはインドラと云ふ神樣がある。それは暴風雨の神樣である。希臘の神話ではツオイスが暴風雨の神樣である。私は自然神話として見る時には素戔鳴尊は暴風雨の神樣であると思ふ。其譯を少しお話を致しませう。
それで天照大神は古事記、日本紀によりますと非常に性質の勝れた神樣である。月夜見尊も元と善い神樣と見える。後天照大神が「汝是惡神」と申されましたが、素<703>戔嗚尊に較ぶれば迥に穩かで善い神樣のやうである。日本紀では其神樣の事を大變に善く書いてある。
其光彩亞日。可以配日而治。
茲に注意すべきことは日本紀の神話では月を日に配して竝べ稱してあるのである。所が素戔嗚尊に於ては暴風雨と解釋することが最も適當である。凡そ民族の始めて起る時は宇宙の自然現象の中で最も顯著なるものを先づ崇拜し始めることは疑ひない。比較的顯著でないものはそれ程に崇拜しない。最も顯著なる現象を先づ崇拜するのは當然である。さうすると太陽程自然現象の中で顯著なるものはない。其次が月である。其次が暴風雨、是れはナカ／＼偉い勢ひがある。天照大神所有の田があるが、其田を素戔嗚尊がお荒らしになる。此二神の性質には正反對の處がある。素戔嗚尊の性質は日本紀に斯うあります。
此神有勇悍以安忍。且常以哭泣爲行。故令國內人民。多以夭折。復使靑山變枯。
と云ふことがある。今迄靑々として居た山が變枯になつて仕舞ふ。暴風雨に非<704>ざれば能はず。樹木を折つて暴らして仕舞ふ。昔の恐ろしい暴風雨を聯想することが出來る。一體素戔嗚尊の生立を斯う考へなければならぬ。是れは本居宣長もさう云つて居る。伊弉冊尊が黃泉國へお出でになつて穢くなられた。男神が其處に往つて御覽になつて非常に穢いものだから逃げて來られた。それを女神は御自身に追掛けて來て離緣を爲ると云ふことになつた。遷合爲夫婦をなさる時には美しかつたが仕舞には穢くなられた。それから天照大神は伊弉諾尊の左の目からお生れになつてナカ／＼御性質の勝れた方である。所が素戔嗚尊のお生れになつたのは鼻からであるが其鼻に黃泉國の穢れが幾らか遺つて居つた。そこは大變に神話の趣味のある所であります。それから斯う云ふことがある。
始素戔嗚尊昇天之時。溟渤以之鼓盪。山嶽爲之鳴响。此則神性雄健。使之然也。
實に素戔嗚尊は恐ろしい神樣であると云ふことを意味して居る。それから
是後。素戔嗚尊之爲行也。甚無狀。何則天照大神以天狹田長田爲御田。時<705>素戔嗚尊春則重播種子。且毀其畔。秋則放天班駒使伏田中。
斯う云ふことがある。兎に角天照大神所有の田があります。此田に防害を爲さる。どうしても暴風雨の意味が見える。
[一書曰] 日神尊。以天垣田爲御田。時素戔嗚尊。春則填渠。毀畔。又秋穀已成。則亘以絡繩。云云。
五穀の出來た時繩を引廻はして自分の物だと云ふ。さう云ふやうなことを爲すつても天照大神はお怒りはない。非常に穩かな方である。それから
[一書曰] 是後。日神之田有三處焉。號曰天安田。天平田。天邑井田。此皆良田。雖經霖旱。無所損傷。其素戔嗚尊之田亦有三處。號曰天機田。天川依田。天口銳田。此皆磽地。雨則流之。旱則焦之。故素戔嗚尊。妬害姉田。春則廢渠槽。及埋溝毀畔。又重播種子。秋則插籤伏馬。凡此惡事。曾無息時。雖然日神不慍。恆以平恕相容焉。
斯う云ふ工合に素戔嗚尊の暴いのは黃泉國の穢れが殘つて居るからである。さうして多く五穀の害をなさる。それから素戔嗚尊が高天原をひどく穢してさう<706>して天照大神を驚かされたことは名高い神話であります。
復見天照大神當新嘗時。則陰放屎於新宮。又見天照大神方織神衣居齋服殿。則剝天斑駒。穿殿甍而投納。是時。天照大神驚動。以梭傷身由此發慍。乃入于天石窟。閉磐戶而幽居焉。
それで素戔鳴尊はさう云ふ亂暴をなされたから天照大神はびつくりなされて天石窟にお隱れになつた。それで六合の内常闇になつて八百萬神が何うかして天照大神を出さうとした次第である。暴風雨が太陽を掩つて仕舞つたので太陽と兩立しないことを云ふ。嘗て或西洋人が是れは日蝕を意味して居ると言ひました。白鳥博士もさう言はれたことがありますが私は日蝕ではなからうと思ふ。天地晦冥となる程のえらい暴風雨である。さう見ないと前後の解釋がうまくいかぬ。それで八百萬神が素戔鳴尊を追拂つて仕舞つた。素戔鳴尊が追拂はれて行かれる時が、やはり暴風雨を代表して居られる。斯う云ふ形容である。
素戔鳴尊結東青草以爲笠蓑。而乞宿於衆神。衆神曰。汝是躬行濁惡。而見逐謫者。如何乞宿於我。遂同距之。是以風雨雖甚。不得留休。<707>而辛苦降矣。
斯樣にあつて、暴風雨が始終伴つて行く所が見える。それで八百萬神が素戔鳴尊を追拂つたと云ふのは暴風雨が往つてしまつたのである。さうして天地が元の如く明かになつた。天石窟から天照大神がお出になつて元の如く明かになつたとしてあるのは、暴風雨が過ぎ去つて、遠く西の方に行つてしまつたのである。其の精神で以て之を解釋すると餘程能く分ります。前半はそれだけであります。
素戔鳴尊の子に五十猛神と云ふのがあります。此の五十猛神の事は斯う書いてある。
初五十猛神天降之時。多將樹種而下。然不殖韓地。盡以持歸。遂始自筑紫。凡大八洲國之內。莫不播殖而成青山焉。
五十猛神が樹の種を以つて來て韓地には殖ゑないで之れを日本に殖ゑられた。日本の樹は悉く五十猛神が種を御播きになつたので、それで青山になつたと云ふことが書いてある。是れは素戔鳴尊の御子樣であるから、即ち暴風雨が樹木を害した後に、直ぐ復た樹木の生えて來る有樣が見える。後から發生の力が盛んに燃<708>立つて來る所を示してある。そこで私は、此の素盞鳴尊は暴風雨の神であると、斯う見るのであります。
それから言ひ落してならぬことは、前半の神話の中に、夜と晝の初めて別るゝ所が見える。是れが前の伊弉諾尊が伊弉冊尊と離婚なされた事と同じ樣な譯になる。それは日本紀の「一書曰」といふ所に斯う出て居ります。
伊弉諾尊勅任三子曰。天照大神者可以御高天之原也。月夜見尊者、可以配日。而知天事也。素戔鳴尊者。可以御滄海之原也。既而天照大神在於天上曰。聞葦原中國有保食神。宜爾月夜見尊就候之。月夜見尊受勅而降。已到于保食神許。保食神乃廻首嚮國。則自口出飯。又嚮海。則鰭廣鰭狹亦自口出。又嚮山。則毛麁毛柔亦自口出。夫品物悉備。貯之百机而饗之。
天照大神が月夜見尊に向つて、葦原の中國に保食神が居るから、行つて見て來いと云ふ御命令があつた。月夜見尊が見に行かれた所が、保食神がいろ／＼の食物を口から出して、さうして月夜見尊に捧げて、饗應なさつた。大に歡迎なさつた譯で<709>ある。所が此時に月夜見尊が怒られたのです。
月夜見尊忿然作色曰。穢矣鄙矣。寧可以口吐之物敢養我乎。乃拔劒擊殺。
口から出した物を以て自分を養ふと云ふのは怪しからぬ、と。そこで劒を拔いて擊殺してしまはれた。
然後復命。具言其事。時天照大神怒甚之曰。汝是惡神。不須相見。乃與月夜見尊。一日一夜。隔離而住。
其事を復命なさつた所が天照大神が御怒りになつて、お前は惡い神だ、決して是れから再び汝とは會はぬぞと申された。是れが日と月が同時に兩立しないで、晝と夜とに別れ、即ち晝夜の區別の付いた神話であります。前の伊弉諾尊、伊弉冊尊が離婚をなされたと云ふのと同じやうなことであります。其次に書いてあることは天照大神の御性質に關係があります
是後天照大神復遣天熊人往看之。是時保食神實已死矣。唯有其神之頂、化爲牛馬。顱上生粟。眉上生繭。眼中生稗。腹中生稻。陰生麥及大豆小豆。天熊人悉取持去而奉進之。于時天照大神喜之曰。是物者則顯見蒼生可<710>食而活之也。乃以粟稗麥豆爲陸田種子。以稻爲水田種子。
と云ふやうなことがあつて、いかにも天照大神は五穀の神樣である。五穀の保護者であると云ふことが明かであります。所が之に反對する所の素盞鳴尊が其田を荒したのである。そこから考へても、素盞鳴尊はどうしても暴風雨の神樣である。風の神は別にあるのです。そこで此の前半の神話に於ては天地、日月、暴風雨。是れが骨子となつて居る。斯う云ふ譯です。まだ言ひ落したことも多少有るやうであるけれども、前半の事は其位にして、後半の神話に移ります。
後半の神話は斯う云ふことになつて居るのであります。素盞鳴尊は八百萬神に追拂はれて根國にお出でになる。――一説には一旦新羅國の曾尸茂梨に御出でになつたけれども、復た出雲に御歸りになつた、と云ふことになつて居る。根國は新井白石も云つて居るやうに出雲の事かも分らぬ。何うも最後に出雲國に御出でになつたらしく思はれる。そこで種々な神話がある。奇稻田姫と大蛇といふやうな話がある。さうして素盞鳴尊の御子樣として大國主神が御生れになる。是れは直接の御子樣ともしてありますし、又五世の孫とも六世の孫ともしてありま<711>すが、兎に角素戔嗚尊の子孫として大國主神がある。此大國主神はなか／＼勢力のあつた善い神樣である。其子に一百八十一の神があつたと云ふのである。實に勢力ある神樣であつたと見える。此神樣は其子の事代主神と同じく天孫降臨の際には其土地を獻上して避けて仕舞つたのである。今一人の子の建御名方神は多少抵抗したやうであるけれども、是れも遂に其土地を獻上することになつたのである。前半の神話が一段落を告げて、さうして後半はどう云ふ所から始まるかと云ふと、今度は天孫が高天原より天降りて愈、地上の經營をなさる。今迄も經營であるけれども、今度は國土の經營をなさる。伊弉諾尊、伊弉冊尊の時は、まだ日や月を御生みにならなければならぬと云ふやうな時世であつた。世界の經營であつた。後半は、さう云ふものは既に皆出來揃つたからして、今度は愈よ國家を成して、之を支配なさら、うと云ふ爲めに天孫が天降りなされると云ふことになつて居る。そこで此の天降りの所に又一ッの神話が出來て居ります。此の神話は又、大變趣味ある神話であります。それは大概斯う云ふ事を申せば分かる。
天照大神の御子樣は大勢ありますけれども、其の一人は天忍穗耳尊であります。<712>そこで天忍穗耳尊に、地上に天降つて即ち葦原中國を經營するやうにと云ふ天神の御命令がある。それで天忍穗耳尊は愈、葦原中國に天降らうと云ふ思召があつたけれども、なか／＼さういかない。さばへなす邪神抔が澤山居るので、容易に天降つて御出でになることが出來ない。そこで、いろ／＼な神々を眞先に御送りになる。先づ天穗日命を御送りになる。所が歸つて來ない。大國主神に媚びて、歸つて來ないと云ふことである。それから天稚彦と云ふのを御送りになると、是れは大國主神の御子樣の下照姫といふお姫さんと仲好くなつてしまつて、やはり歸つて來ない。どうも神話の中にも自然主義が大分出て來ます。それから又今度は無名稚を御送りになる。とう／＼仕舞には經津主神と武甕槌神とを御送りになる。それで此の經津主神と武甕槌神とが行かれて、遂に大國主神、事代主神などを説いて、天孫に其の國土を捧げることを勸められた所が、大國主神も事代主神も皆同意をなされた。やはり明治維新の際に諸大名が自分の領地を返納したと同じ譯であります。さう云ふ事になつて愈、天忍穗耳尊が御降りになることが出來るやうになつたけれども、倂し御自身にはトゥ／＼御降りにならないで、其御子樣<713>の瓊々杵尊を御降しになつた。こゝで神話が出來て居ります。
瓊々杵尊が日向の高千穗峯から御降りになつて、地上に御出でになつた所が、其處に非常な立派なお姫樣が居らつしやる。何といふお姫樣であるかと云へば、それは木花之開耶姫である。其處で、どうか一緖にならんかと云ふやうなことを御話しになつた所が、どうぞ自分の父に御相談なさつて下さいと云ふやうなことで、それから木花之開耶姫の父に御相談がある。父といふのは大山祇神です。それで斯う云ふ關係が出來ます。
大山祇神が非常に喜んで、木花之開耶姫と其姉君の石長姫といふのと、此二人を瓊々杵尊に差上げることにした。丁度堯が娥皇、女英の二人を舜に遣つたやうに、此の二人を瓊々杵尊に差上げることにした。所がこの石長姫といふのは非常な醜女なんです。そこで此方は早速お返しになつた。どうも人情は神樣も吾々も變りはないと見える。そこで大山祇神が非常に慨嘆され、又大に慙ぢて、瓊々杵尊に斯う云ふことを申上げたのです。實は石長姫を御返しになつたのは甚だ殘念である。石長姫を御留めになれば、御子樣たちも中々健固で、命が長い。木花之開<714>耶姫は非常に繁昌を來すと云ふ方の姫君である。兩方あれば、繁昌する側と、健固な側と共に備はる譯であるけれども、石長姫をお返しになつた以上は御子樣達の御命は決して長くはない。と云ふことを申上げました。古事記の方ではさうなつて居ります。
それから瓊々杵尊と木花之開耶姫との間に三人の神樣がお出來になつた。火闌降命、彦火火出見尊、火明命、此の三神であります。所で火闌降命と彦火々出見尊との間に斯う云ふことが起つた。火闌降命は海の幸あり。彦火々出見尊は山の幸あり。火闌降命は海に行つて釣をなさると能く魚が取れる。彦火々出見尊は山へ行つて獵をなさると獲物が多い。所が或時取換つこをして見やうぢやないかと云ふ話が御兄弟の間にあつて、彦火々出見尊は火闌降命から釣針をお貰ひになり、其代りに彦火々出見尊は弓矢を火闌降命にお渡しになつた。さうして彦火々出見尊は釣針を持つて海にお出でになつたが一向魚が取れぬ。取れないのみならず、火闌降命から貰つた釣針を失つて仕舞はれた。火闌降命は弓矢を持つて山にお出になつたが一向獵がない。それで此神も失望して一旦取換つこをしたけれ<715>ども、又取戻さうと云ふ相談になつた。さうして火闌降命は弓矢をお返しになつたが、彦火々出見尊は釣針を失つて仕舞はれたから返す事が出來ない。そこで別の釣針をお渡しになつた所が是れではいかぬ、元の釣針でなくてはいかぬ。そこで彦火々出見尊も段々お困りになつて澤山釣針を拵へてお渡しになつたけれども、矢張り元の釣針でなくてはいかぬと云はれる。そこで非常にお困りになつて海岸をうろ／＼してお出でになると鹽土老翁と云ふ神樣に不圖お出會になつた。老翁も怪んで何事をそんなに御心配なさるのであるかと問うたからして斯う云ふ次第で困つて居ると云ふことをお話になると、それは一つ私が工夫して上げませうと云つて受合つた。日本紀には其鹽土老翁が無目籠を作つて彦火々出見尊を其内に入れて海に沈めた。沈んで行つた所が何處か濱に着いた。其處には立派な宮殿がある、其宮殿の近くに井戸がある。井戸のほとりに樹がある、其樹の下で立つてお出でになると、宮殿の中から非常に立派な美人が出て來た。それが豐玉姫である。此豐玉姫は海神の子である。海神が非常に喜んで彦火々出見尊を宮殿の内に迎へて其お出でになつた次第を聞いた。所が斯う／＼した譯で釣針<716>を失つて困つて居る。それでは搜して上げませうと云ふので大勢の魚を呼集めて會議を開いた。所が知つて居る者が無かつたけれども、赤女と云ふ魚（即ち鯛）が此頃口を痛めて困つて居る、あれが怪しいと。それから赤女を呼出して調べた所が口の中に釣針があつた。それを取つて見た所が丁度彥火々出見尊の失はれた釣針であつた。但し此彥火々出見尊は三年間其處に留つて居られたが仕舞にはお歸りになりたいと云ふことであつた。それならお歸し申せませうと云ふことで其處から一尋鰐魚に乘せてお歸し申すことになりました。但し豐玉姬は其時妊娠して居らしつた。そこで海岸に產屋を拵へて下さいと云ふことであつた。それで彥火々出見尊がお歸りになると間もなく海岸に產屋をお拵へになつた。そこでお產をする時に豐玉姬が、どうか產屋の内を見て下さるなと彥火々出見尊にお賴みになつた。所が彥火々出見尊は好奇心に驅られてソツト產屋を覗いて御覽になつた。所が豐玉姬は龍の形をして居らしつたと云ふことである。一説に大きな鰐の形をして居られたともある。そこでさう云ふ有樣を見られたと云ふので豐玉姬は產んだお子さんも何も打ツちやらかして海の底に逃げて海の途<717>を閉ぢて仕舞つた。そこで海陸と云ふものが永く隔絕することになつた。茲に斯う云つてあります。
豐玉姬方產化爲龍。而甚慙之日。如有不辱我者。則使海陸相通。永無隔絕。今既辱之。將何以結親昵之情乎。乃以草裹兒。棄之海邊。閉海途而徑去矣。海陸の隔りが始めて出來た。大山祇神は山である。木華之開耶姬は花と見る。
そこで日本神話の後半の骨子となつて居るものが能く分る。彥火々出見尊と豐玉姬との間にお生れになつたのが、即ち鸕鷀草葺不合尊である。此鸕鷀草葺不合尊は即ち神武天皇の父君に當らせられる。段々歷史的事實に接近して來る。それで神話の前半にあつては天地日月暴風雨が骨子である。後半にあつては山海が骨子である。大山祇神は山の神、海神は海の神、豐玉姬は水の精、木花之開耶姬は花の精、山の神、海の神、水の精、花の精、共に相集つて人類の初めを爲すのであります。
そこで前に日本の神話には、自然神話の外に史的事實、即ち歷史的人物が這入つて居ると云ひましたが、自然神話の背後に髣髴として歷史的事實の存して居るのが見える。それは固より神話の通りではない。けれども神話によつて多少揣<718>摩することが出來る。斯う云ふことでありますから神話全體の解釋はナカ／＼難かしい。難かしいけれども、私は單に自然神話と云ふ方面から日本の神話を解釋したのである。他の方面は姑く別問題として置くのであります。それで自然神話として解釋すれば、其骨子となつて居るものは殆ど今擧げて論じた通りであります。まだ此神話の中に含まれて居る種々なる元素を取出して、お話したいのでありますけれども、案外時間を取りましたから此邊で一段落付けませう。他日又演題を改めてそれ等は別にお話することにしませう。此上尚ほ諸君を引止めてお話することもいかゞと存じますから今日は是れで止めて置きます。<719>
{{CIT:Kumazawa_Banzan | LANG:Hanmun_Mix | TYPE:Epigraph | LOC:p720}}
/// 日本の水土によるの神道はもろこしへも戎國へもかすこと能はず、かること能はず。唐土の水土によるの聖敎も、又日本にかること能はず、かすこと能はず。
/// 戎國の人心によるの佛敎も又然り。
/// 云云。學は儒をも學び、佛をも學び、理ゆたかに、心廣くなりてかりかされざるの吾神道を立つべきなり。
/// 熊澤蕃山
<720>
#[附錄] 一 日本民族の起原に關する考證
今日は日本民族の起原に關する考證と云ふ題で、私の此の問題に就いて少しく硏究して居る事を述べて見やうと思うて居ります。倂ながら何分廣汎なる關係を有つて居る問題でありますからして、中々思ふ通りに硏究すると云ふことも出來難いことでありますし、又些少ながら私の硏究した事も悉く述べる譯には參りませぬのであります。倂ながら今日は日本神話を中心として日本民族の起原に關する見解を述べて見ませう。
私は此の日本民族の起原に就いては、餘ほど以前から色々考へたことがありますが、それを纏めて世に發表したこともないのであります。所が昨年九月から、特に日本神話を硏究して居りまして、段々思ひ當ることもありますので、それを少しづゝ發表して見やうと思うて居りましたが、其の神話の方面は、即ち神話を神話<721>として解釋する側のことは、曾て哲學會に於て述べたことがあります。其の講演の速記は哲學雜誌（第二百七十五號及び其次號）に載つて居ります。それに就いて一言辯じて置かなければならぬことは、日本神話を單に神武天皇以前の歷史のやうに考へて解釋する人が隨分多いかと思うて居ります。神話は日本のみでない色々な國民に在る。印度にも、希臘にも埃及にも其他の國々にも神話があつて、神話として見る時は自ら其間に共通の性質も無いではないのであります。それで神話を解釋するには又神話を解釋する方法が別にあるので、神話を悉く歷史上の事實であるやうに解釋するのは間違ひであります。迚も歷史上の事實と見られぬことが澤山日本の神話の中にもあります。若しもあれを悉く事實と見たならば餘ほど困ることが起つて來るのであります。そこで一方に於ては日本の神話は單に神話として解釋せんければならぬ。其の解釋に就いて私は自分の考を哲學會に於て述べた次第であります。倂ながら又日本の神話は其の裏面に髣髴として日本古代の歷史上の事實を寫し出して居る所がある。神話が單に空想で以て出來たと云ふのでなくして其中には古代の民族の歷史上の事實などを寓して<722>居ることが少なくないのでありますから、神話を單に神話として歷史に少しも關係の無いものゝやうに見るのも亦極端であります。それで其點から見ると全く歷史に關係が無いとは言へないのであります。殊に日本民族の起原に關しては日本神話に依つて大分推測し得られる所があるやうに思はれます。それで斯う云ふ問題を擧げて私の思ひついた事を述べることにした次第であります。
日本の神話の内容に就いて考へて見ますると云ふと其中には實に複雜な事件が含まれて居りまするけれども、自ら統一もあり聯絡もあつて、中々趣味多き神話でありまして、恐らくは世界各民族の有つて居る神話中の白眉と謂ふべき者であらうと考へます。自ら前後系統を成して一大抒情詩の如き形をなして居ります。倂ながら又其の内容を仔細に講究して見ますると、此中に色々な元素が含まれて居ることを發見するのであります。で第一には太陽神話が中心となつて現はれて居るのが見えるのであります。是れをゾンネンミトュス(Sonnenmythus)と云ひます。此の太陽神話が日本神話の中心點を成して居る。是れが即ち日本民族の祖先の齎した神話に相違ないと考へます。即ち日本民族に固有なる神話であります。<723>所が此の日本神話の中にどうも違つた元素が混入して居るのが見えるのであります。先づ第一に支那の思想が大分這入つて居るやうに思はれます。さうして其の思想は太陽神話と調和することがむづかしいのであります。太陽神話は天照大御神に於て見るのでありまして、天照大御神は女神でさうして最大の神樣である。所が支那の元素と思はれる所には大分これと違ふ事が見えるのであります。即ち陰陽の考へであるとか、或は男尊女卑の考へであるとか、さう云ふやうなことが含まれて居りまして太陽神話の性質と違ふのであります。是れは古事記、日本紀の出來まするまでに段々支那思想が輸入されてさうしてさう云ふことも這入つて來たのでありませう。古事記が出來ましたのは儒敎輸入後四百二十六年でありますから大分年數を經て居ります。其間に段々支那思想が輸入されて神話の中に混入して來たに相違ない。殊に阿直岐は史の始祖なりと日本紀に見えて居るやうな譯で、どうも史が古傳説を傳へたのであつて、段々支那思想を其中に入れて來たのであらうと考へられます。それから陰陽と云ふやうなことは、日本の古傳説を漢文で書現はす所から已むを得ず斯う云ふ文字を借りて用ゐたと<724>言へばさうも言へますが、倂し男尊女卑に至つては單に言葉の上ではない事柄の上から見て明に陰陽の考へが神話の中に見えて居ります。それは諾册二尊の事に就いて、古事記の方では『女人先言不良。』斯うあります。それから日本紀の方では『吾是男子。理當先唱。如何婦人反先言乎。事既不祥。宜以改旋。』斯う云ふ工合に書いてありますから、支那の夫唱婦隨と云ふ考へが這入つて居ることは疑ひない。即ち男の方が先きに言はんければならぬ、女は男に次いで唱ふべきであると云ふのでありますから、夫唱婦隨の趣意が明に見えて居ります。又日本紀に『陰神先唱曰。美哉善少男。時以陰神先言故。爲不祥。』斯う云ふやうな事が見えて居ります。それから又伊弉諾伊弉册二尊の柱を旋る時に、『陰神先發喜言。既違陰陽之理。所以今生蛭兒。』陰神が先きに唱へた。即ち男女の順序を違へた爲に生れた子が良くないのである。蛭兒の樣な不具の子が生れたと云ふのは全く陰陽の理に違つたからであるとしてあります。陰陽の道理は矢張り夫唱婦隨である。斯う云ふ意味が此中に確に含まれて居る。又此の趣意に因つて平田の古史傳にも斯う書いてあります。『吾者男在。則當先唱。理也。如何女人先言不良矣。』<725>どうも男尊女卑と云ふ意味が十分に現はれて居る。それから又其他にも男尊女卑の意味の現はれて居ることがあります。それは男神女神を竝べ稱する時に、必ず男神を先に擧げて居る。伊弉諾尊伊弉冊尊と云ふやうに男神を先に擧げ、女神を次に擧げて居る。神代の卷には夫婦の神樣が澤山ありますけれども、それ等はいつでも男神を先きにして女神を後にしてありますので、是れは其の稱呼の順をちゃんと一定して居る證據であります。女神を先きにして男神を後にするやうなことは一向見えないのであります。で此の稱呼の順も矢張り男尊女卑の意味を現はしたものであると云ふことは既に徳川時代の學者が言つて居る事であります。それから男神が「自ら」「ますらを」と稱して居られる。「ますらを」と云ふのは男が女より優つて居ると云ふ意味である。「ますらを」は既に男尊女卑の意味を有つて居るのであります。それから諾冊二尊は後に天地の兩方に分れて仕舞はれたのであります。伊弉諾尊は高天原の日之少宮に留つてゐらせられると云ふことになつて居り、伊弉冊尊は黃泉國に行かれたと云ふことで天地の兩方にお分れになつた。天の方へ行かれたのは男神であつて地の方に行かれたのは女神で<726>ある。斯う云ふ工合に自ら男尊女卑と云ふことの含蓄されて居ることが見えるのであります。丁度支那の考へでも、易の繋辭に『天尊地卑。乾坤定矣。卑高以陳。貴賤位矣。又乾道成男。坤道成女。』と云ふことがあつて、男尊女卑の意味が明に見ゆるのであります。殊に列子天瑞篇には『男女之別。男尊女卑。故以男爲貴』とあります。それから又諾冊二尊の場合を考へますと、女神の方が先きに御唱へになつたと云ふことが甚だ不祥である、其爲に不具の子が生れたと云ふやうなことでありますが、それは矢張り書の牧誓に『牝鷄無晨。牝鷄之晨。惟家之索。』とあつて此の意味が其處にも見えて居ります。支那の男尊女卑のことは是ればかりでなく禮記の中にも證據を擧げますと幾らも出て居りますがさう云ふ必要はないのであります。兎に角支那の考へは男尊女卑である。其の男尊女卑の考へが日本の神話の中に見えて居る。
茲に男尊女卑と違った母系本位の風俗のある地方の事を注意すべきである。西藏、瓜哇、スマトラ及び臺灣等に母系本位の風俗が遺つて居る。又印度には男尊女卑の風俗もあるけれども、又古來母を尊ぶの習慣もある。摩奴の法典に、母は父より千倍尊ぶべし（第二章第百四十五節）とあるは即ち其證據とすべきである。尤も支那にも先秦時代にあつては多少母系本位の痕跡があつたやうである。<727>
太陽神話の方は男尊女卑ではない。天照大御神が最大の神である。此上ない神樣である。女神を最大の神と立てゝ來た神話は系統が自ら違つて居ると考へられます。固より諾册二尊の事が支那から這入つて來たと云ふのではございませぬ。支那の思想が這入つて來て日本神話が多少之が爲に變化された痕跡が現はれて居ると云ふに止まるのであります。日本の神話をモデフイした所がある。斯う云ふ趣意であります。又其他にも支那の痕跡があちこちに見えまするが、それ等は一々擧げて述べませぬ。白鳥博士なども古事記の初の神々を易に依つて解釋されたことがありますが、既に德川時代の學者にもさう云ふ考を有つて居つた人があつたのであります。例へば出口延佳の『陽復記』の中にも易説を借りて古代神話を解釋して居ります。解釋の仕方は違つて居るけれども、倂し易説を借りて解釋したと云ふことは同じであります。
それから日本の神話の中に北部の元素が大分見える。私が北部と名を附けましたのは朝鮮のみではない。其他北部大陸の元素であります。神話の中に素戔鳴尊が曾尸茂梨に御出になつたと云ふやうなことがあつて、是れが朝鮮と關係の<728>あることは言ふまでもないのでありますが、段々硏究して見れば北部の元素の神話の中に這入つて居るのが色々見えて來るのであります。倂し今日は此の方面の事を主として述べる考へではないのであります。唯、一二他人の硏究を借りて申しますれば、曾て金澤博士が保食神の事に就いて解釋を試みられた事があります。
是れは金澤博士が曾て「帝國文學」に載せられたのを切拔いて寄越されましたが、保食神のなくなられた時に、其神の頂が化して牛馬となり、それから顱上粟を生じ、眉上蠶を生じ、眼中稗を生じ、腹中稻を生じ、陰に麥及び大豆小豆を生じたと云ふのであります。所が是れは日本の言葉で解釋すると一向意味がない。頂から牛馬が是非出なければならぬと云ふことはない、腹から牛馬が出ても宜い譯であります。又陰から麥が出なければならぬと云ふことはない、陰から粟が出ても一向不都合を見ない。けれども朝鮮の言葉で解釋するとさうでない。どうしても其處に相互の關係がある。それで金澤博士が解釋されたのを讀んで見ますと、眼はヌン(nun)と云うて蠶はヌエ(nue)であつて、ヌンとヌエには言葉の關係がある。それで此方は眉上に蠶を生すでなければならぬ。それから頭はモエリ(mori)で、馬は<729>メール(mör)。モエリとメールとは大變に言葉が似て居る。似て居るから頭から馬が出なくてはならぬ。モエリからメールが出ると云ふと言葉に聯絡がある。陰はポチ(pochi)で、麥はポリ(pori)ポチとポリも多少似て居る。それで陰から麥が生ずると云へば、聯絡があるが、粟が生じたのでは何の聯絡もない。それから腹はパイ(pai)で稻はピヨ(pio)。斯樣に言葉の關係がある。それで朝鮮語で解釋すると保食神の場合杯は、身體の局部と其處から生ずる物との間に聯絡のある事が分ります。それで斯う云ふ所はどうも朝鮮語で解釋せんければならぬのであります。まださう云ふ事が他にも隨分有るだらうと思ひます。それから神話の中の神樣の名の中にチと云ふことが澤山ある。例へば大己貴命、之にもチと云ふ言葉がある。其他にもチと云ふ言葉が幾らも見える。之を鳥居龍藏君が日本學會で解釋されまして、チは蒙古語でモノ(者)と云ふことであると云ふことでありました。成るほどモノと云ふ意味に解釋すると餘ほど能く分る。ミヅチなどゝ云ふのは水の者、水の中に住つて居る者と云ふことになつて大變工合が良い。チは支那の者の字と同じ意味である。それで日本の言葉で解釋してもどうも譯の分ら<730>ぬやうなことがある。さう云ふことは段々蒙古語抔に聯絡を附けて解釋することが必要であらうと思はれます。それ等の事は私の硏究範圍ではない。今後それ／＼の專門家に依つて硏究されて次第に明かにさるゝでありませう。それから神話の中に現はれて居る色々な動物とか、植物とかに北部から來たに相違ないと思はるゝものが大分あります。それは馬であるとか蠶であるとかさう云ふ者――馬などは無論北部から來たに相違ない。ウマは馬の字音に相違ないのであります。それから蠶は支那が本であるさうであります。佐々木忠次郎君に聽きましたのですが、西洋にも支那から擴がつて行つたのであると云ふことである。日本には矢張り朝鮮を經て支那から這入つて來たものであらうと思はれます。それから麥であるか稗であるとか、斯う云ふ類も北部から這入つて來たに相違ない。斯う云ふのは元と皆字音でせう。字音の變化で麥はムギとなり稗はヒエとなつたのであらうと思はれる。さう云ふのが澤山北部から這入つて來たのでありませう。それから神話の中に見える重複數系です。重複數系（Verdoppelungssystem）では發音を力調して數を重ねる。即ち日本では一、二、三、六、四、と重なつて居ります。<731>此の重ね方は日本ばかりでない、滿洲の數系に餘ほど似た所があります。其事は既にガベレンツが滿洲文典 (Eléments de la grammaire mandchoue) の中に言つて居りますが、さう云ふやうな北部から這入つて來た元素が澤山ある。さうしてそれ等が日本の神話の中に混入して居るのであります。倂ながら私が今日御話しやうと云ふのはそれ等の點ではない、茲には唯、北部から來たものもあると云ふことを明かにすれば足れりであります。
其他日本の神話に南洋の元素がある。此事に就いて私は年來見る所があります。それで私は南洋の元素に就いて少し精しく述べて見やうと思ふのであります。第一、日本の神話には寒國の痕迹がない。氷山氷海の事がないのは言ふ迄もないが、總べて極寒大雪の狀況が見えない。沫雪と云ふ位の事は見えて居る。又『雖雪零風吹』ともある。けれども非常な寒國の聯想はない。井氷鹿杯のやうに氷と云ふ字は有ることは有るけれども假り字である。之に反して熱帶の地方の痕迹が多い。特に動物に熱帶地方のものが見えるのであります。其一は鰐魚であります。豐玉姫が八尋の大鰐となられたと云ふことがある。其時には大熊鰐と<732>書いてあります。それから彥火火出見尊が海神から送られてゐらつしやる時に一尋の鰐魚をして送らしめたと云ふことがある。又古事記の大國主尊の所に兎が鰐魚を騙して、鰐魚の竝んで居る脊中を通つたと云ふことがある。
此兎と鰐の神話は、堀謙徳氏が「東亞の光」（五の七）に論ぜられたやうに、或は本生經の猿王本生譚が西域及び支那を經由して我邦に這入つて來たのかも分らぬけれども、鰐の話は決して是れ計りでない。さうして出雲風土記にも出て居る。
さう云ふ所を考へて見ますと大分鰐魚の話が多い。一箇所ばかりではない。さうして又鰐魚が澤山居るやうなことが見える。是れは北の方には居らない動物であつて、全く熱帶地方の動物である。南方民族の間には鰐魚の話が大變多い。これは鰐魚が多い爲に自然其の話が多いのでありますが、日本の神話に鰐魚のことが澤山出て來ると云ふことは餘ほど注意すべき點であると考へます。或は是れは本當の鰐魚ではないと云ふ人もあります。是れは鰐鮫であると云ふやうなことも言ひますけれども、それは神話中の鰐魚が鰐鮫であつたと云ふ證據にはならない。日本に鰐魚が無いから鮫を鰐魚とすると云ふやうに變つて來たものとほか解釋<733>されない。それで鮫は鮫、鰐魚は鰐魚とすれば、矢張り日本の神話に熱帶地方の鰐魚の話が傳つて來たものと外考へられないのであります。さうして日本の神話では海の中に鰐魚が居るやうに見える。鰐魚は淡水動物である。鹹水に住んで居るのではないのでありますけれども、それは神話でありますから、元と鰐魚の話が段々傳つて、鰐魚の居らぬ處に神話が發展して來ましたから、海の中に居る樣な考へも起つて來たと見て一向差支ないと思ふのであります。兎に角鰐魚のことが斯樣に何箇所も出て居るのは餘ほど注意すべきことである。是れは南方熱帶地方の痕跡が十分に現はれて居る點であると思ふのであります。但し是れが一つではいかぬのであります。鰐魚の話だけ出て居つて他には何も熱帶地方の痕跡が無いならば、是れは全く鮫の事で熱帶地方と無關係の事となるかも知れない。さう解釋せなければならぬやうになるかも知れない。けれども其他にも熱帶地方との關係が色々見えるのであります。此外にも南方の動物がある。それは大龜です。豐玉姫が大龜に乘つて陸に行かれる所があります。大龜に就いては段々動物學者にも聞きましたが、日本海の方にも居らぬことはなからうけれども、其<734>方は少ない。南の方の小笠原島のやうな所に多い。矢張り熱帶地方の動物であると云ふとであります。熱帶地方まで行かぬでも、小笠原島ぐらゐには居るのである。さうして日本の南海岸に於ても折々取れる事があるけれども、兎に角南の方を聯想する動物であります。それから其次に八岐の大蛇、是れは中々大きな蛇で、矢張り熱帶地方に多いのであります。倂ながら日本と雖も昔は隨分大きな蛇が居らなかつたとも言へませぬが、其の蛇には八つの頭があると云ふ事に注意すべきである。是れが南洋の馬來、波爾涅西亞系統の傳説に少し似た事がある。即ち七頭の大蛇の話がある。それはマダガスカールであります。マダガスカールと云ふ島は阿弗利加の東南にありますけれども、あすこの島民は矢張り馬來系統の民族と云ふことになつて居ります。尤もそれに對しては反對説もありますけれども、馬來系統の民族であると云ふ説が多いやうに思はれます。其處に在る七頭の蛇の話は James Sibree: The Great African Island, Chapters on Madagascar. 斯う云ふ書物に出て居ります。坪井正五郎君が七頭の蛇の話がマダガスカールにあると云ふことを言はれましたから私が調べて見た所が、成程七頭の蛇のことがマダ<735>ガスカールの傳説にあります。それでそれを讀んで見ると日本の八岐の大蛇と三つ類似點がある。第一には、此方は八岐で向ふは七頭、七と八の違ひはあるけれども兎に角多くの頭があつて其頭が何れも角を有つて龍のやうな形をして居る。第二に八岐の大蛇は酒を飮むのでありますが、七頭の蛇も矢張り酒を飮む。牛の耳から血を出してそれを皿に入れて、其中にルムと云ふ酒を入れて飮ませると云ふことになつて居ります。是れが一つの迷信から來るのでありまして、それにルムを飮ませると云ふことがある。兎に角七頭の蛇が酒を飮むと云ふことがちよつと似て居る。それから第三は、七頭の蛇は非常に大きくなる。死んだ後には山の大きさに膨れる。山のやうに大きくなる。所が八岐の大蛇も非常に大きいので『松栢生於背上。而蔓延於八丘八谷之間。』とあつて非常に大きなものである。左樣な似た所がある。それから希臘の神話にもヘラクレースが九頭の蛇を斬ることがある、佛敎の傳説にも九頭龍があり、又約翰默示錄にも十角ある赤龍がある。是れは序に申すだけでありますが、兎に角馬來、波爾涅西亞系統のマダカスカールの傳説に七頭の蛇があると云ふのは注意すべきことであります。其他南洋諸島<736>に於ても見付かるか分りませぬけれども、兎に角一つはさう云ふのがある。
第二には陰陽崇拜の事を少し申上げませう。陰陽崇拜のことは日本民族の關係を證明するに大切な事實であります。陰陽崇拜と云ふやうなことは男女の生殖器を崇拜する風俗でありますからどうも餘り人が論じて居らぬやうであります。けれども學術上では仕方がない。殊に民族の關係を證明するに大切な事實でありますから先づ特殊的點を一つ擧げて見ませう。それは『古語拾遺』に出て居りますが、蝗を防ぐのに『宜以牛宍置溝口、作男莖形以加之』斯う云ふことが見えて居ります。男根の形を作つて其處に立てゝ置けば、蝗が來ないと云ふ。斯樣に一種の魔力あるものとして男根を立てたのでありますが、丁度是れと同じやうな風俗が南洋のボルネオ島にある。惡魔若くは疫病を驅逐する爲めに男根を作つて――實は男女兩方、陰陽共に――之を立てゝ置く。さういふ風俗がある。それは獨逸語でフルスクルトゥス Phalluskultus 日本語ではどうも別に言葉がないから陽物崇拜、それから男女兩方の場合には陰陽崇拜と言つて居りますが、此の陰陽崇拜がボルネオ島にあるのであります。それは和蘭人のドクトル、ニューウェンフイス Dr. Nieu-<737>wenhuisと云ふ人のQuer durch Borneo. (ボルネオ旅行記)に出て居りますが、其中から一箇所だけ拔いて見ますると全く之と同じ風俗と云つて宜いことがあります。それは獨逸文で書いてありますが一つ讀んで見ませう。Als weiter Abschreckungsmittel für böse Geister dienen auch menschliche Phantasiegestalten, denen Genitalien uebertrieben gross dargestellt werden. 男根の形を怖ろしく大きくした變な偶像を惡魔を追拂ふ爲めに立て置く。Derartige Figuren, mit Schild, Schwert, und Speer bewaffnet werden, besonders wenn Krankheiten im Lande herrschen, an den Pfaden längs Flussufers aufgestellt. 殊に疫病の流行する時には川の岸のやうな所に立て置く。Auch Genitalien an und für sich im Stande, andringende Geister zu verscheuchen, sie werden daher in roher Form aus Holz geschnitzt häufig auf Treppen und Bretterstegen angebracht. さうして惡神を嚇すのに宜いと云ふのです。それから、木で拵へた階段だの板橋のやうな所へ立てあるのも隨分ある。さう云ふやうに惡魔或は疫病等を追拂ふ魔力のあるものと見て居るのは、『古語拾遺』の男莖形に蝗を防ぐ一種の魔力があるものと見て居るのと見方が同じであります。それでそれは全く南洋と一致して居ります。所が陰陽崇拜と云ふことは<738>獨りボルネオのみでない、南洋諸島には一般にある、さうして、西洋にも昔はあつた。希臘から羅馬のシ、リア等まで擴つて居つた。それは基督敎が這入つてから無くなつたのでありますが、それまでは希臘などでも其の崇拜が盛んであつて、フロス（陽物）と云ふのは希臘語であります。希臘ではそれを神樣にしてあつた。彼の犯罪心理を硏究したロンブローゾーが『犯罪人』（L'uomo delinquente）と云ふ書物の初めの方に其事を書いて居ります。それを一々御話する暇はありませんが、エロイジスのテンプルには男女兩根が公然祀つてあつたと云ふやうなことが書いてある。所が是れが中々擴つて居つて、一種の崇拜であります。フェニシア、埃及、フリジアなどにも陽物崇拜が行はれた。それから印度――印度に於ては中々是れが勢力を有つて居る。印度では男根をリンガー、女根をヨーニーと云うて男女兩根を神樣にして祀つて居る。即ち大自在天の本體が男根である。それは何處から起つたかと云ふとは分らないが、兎に角陽物を以て大自在天を現はして祀つて居る。それと同じ風俗が南洋諸島に擴がつてさうして日本までも來て居る。さうしてそれが支那、朝鮮などにはない。私もあちらの方にあるかと思つて段々聞質したけれど<739>も朝鮮には昔からさう云ふ痕跡はないし、又支那人に尋ねてもない。支那の史籍にも遂に見當らない。さうして彼の佐藤信淵が『鎔造化育論』と云ふものを書いて日本の神代の事を論じて居ります。其中に陰陽崇拜のことが書いてありますが、それにも支那には無いと云ふことを言つて居ります。あの人には限らぬ。今日ではもつとさう云ふ事を硏究する便宜もありますけれども、遂に支那にそれがあると云ふことを聞かないのであります。回々敎の側には何だか少し類似のことがあるやうに聞きますけれども、縱しあつてもそれは回々敎だけで支那固有のものではありませんぬ。又朝鮮に就いても色々質しましたけれども、其の痕跡が一向無い。日本附近の大陸にはさう云ふ崇拜がない。印度から西洋、西洋と云つても皆ではありませんぬ、希臘と羅馬、それから亞細亞の中ではフェニシア、フリジア等それから埃及、さう云ふ所に此の風俗があつた。さうして一方は南洋諸島に擴がつて日本まで來て居る。日本は九州の南端から東北の果てまで、至る所在らざるなしで、特にそれを調べに行つた人もあります。又東京附近には今日に至つてもまだそれが在ると云ふことは、加藤玄智君が屢、調べて證據を捉へて來たのでありま<740>す。尤も明治になつてからは、公然之を祀ることは風俗上餘り――餘りどころでない、甚だ宜しくないことであるから大分取除けたやうであるけれども、まだ彼地此地の社の中に神體として祀られて居るのがある。東京附近にもそれがあると云ふことが段々分つて來たのであります。殊に加藤玄智君などは其の神體を寫眞に撮つて來て居られます。徳川時代の學者の中には、今私が出した『古語拾遺』の文ばかりでなくして、神話の中には陰陽崇拜の痕跡がもつとどつさりあるやうに大袈裟に説く者があります。倂しそれは見方に依るのである。どう云ふ工合に神話を見るかと云ふことで、さう云ふ工合にも解けるし、必ずしもさう解かぬでも宜いかも分らぬ。倂し明に文章の上に現はれて居るだけを捉へても今のやうな類似點が見える。況や社會の風俗にそれが今日迄殘つて、日本全國に擴がつて居ると云ふのは餘ほど奇妙なことである。さうして是れはどうしても南洋諸島から段々日本に輸入して來たのでなくてはならぬ。支那から來たのでもなければ朝鮮から來たのでもないと思ひます。
第三に數の上に就いて一つ申して置きたい。日本では古くから八の數が尚ば<741>れて居ると云ふことはどなたも御氣附きのことに相違ない。私も年來何か解釋が附きはしまいかと思つて考へて居つたのであります。此の八の數は一々擧げるまでもありませんけれども、八尋の殿、八握劔、八百萬の神、八十玉籤、八岐の大蛇、大八洲の國、八十木種、八千矛神、八十梟帥、八咫烏、八十膳夫、それから八湍の河原、又は八達の衢、斯う云ふ樣に八の字を書いたのが澤山ある。此の八の數をどう云ふ譯で書いてあるか、必ずしも八と云ふ意味ではない、多いと云ふ意味だとか、或は其他牽强附會の解釋もある樣でありますけれども、何故八の數が多いか、多いと云ふ意味ならば九でも可い。何も八に限つた譯はない。まだ他に色々數の出し方もある。けれども古くから八の數が多くあり、一般に八の數を尙んだと云ふことは明かである。是れはどう云ふ譯であらうか、何かもう少し他國との關係が附きはしまいか。支那はどうかと云ふと、支那は白鳥君の申されました樣に八の字を尙ばぬ。九、七、五、三と云ふやうな奇數を尙ぶ。殊に三五の數を尙ぶ。三墳五典であるとか、三皇五帝であるとか、三綱五常であるとか、三五の數が尙ばれて八と云ふ事は餘り言はぬ。尤も易は例外をなして居るかも知れぬ。易は八卦、六十四卦と云つて八<742>の數を土臺として居りますが、支那の古來の風俗から言ふと白鳥君の言はれるやうに九、七、五、三と云ふ樣な奇數が尚ばれて、日本では偶數が尚ばれて居る。偶數の中でも六などは出て來ない。殊に多いのは八であります。四も餘り古い所では出て來ない。八が非常に多い。是れは何か譯はないであらうか。一體數系を考へますと十本位數系(Das Dezimalsystem)、是れは兩方の手の指が五本づゝある、此の兩方の指の數を土臺としたのである。それから二十本位數系と云ふのがある。是れはどうも手と足と兩方の指を合せたのに相違ない。兩方合せれば二十になる。メキシコのアズテク種族の算へ方である。さうして歐羅巴でも佛蘭西に少し殘つて居る。是れはダス、ヴイゲシマル、システム(Das vigesmale System)。それから五本位數系、是れは片方の手の指の數から來たに違ひない。さうして羅馬に於て、昔之を數の極とした者と見える。それで羅馬數字には此五が本位數として殘つて居る。例へばIVが四、Vが五であつてVIが六、VIIが七、VIIIが八と云ふ樣に五本位になつて居る。之をダス、クヰネーレ、システム(Das quinäre System)と云ふのです。それから十二本位數系、即ちダス、デュオデチマル、システム(Das Duodezimalsystem)とは一打二打と云ふ樣な<743>算へ方に殘つて居る。日本のはどうも是等とも違ふと思ふ。日本のは矢張り一つ特別の數系であつて、是れは私は矢張り兩手の拇指を除いての算へ方だと思ふ。拇指は稍、形も違ふから之を除いて算ふれば八の數が一番高い者となる。是れは誰れも是迄言はないことであるが、けれ共私はさう信じて居る。それならば八の數を尙ぶ所が何處かにないかと云ふと支那ぢやない。易だけは例外であるけれども全體に於ては白鳥君が言はれるやうに日本と違ふ所がある。所が南洋に八の數を神聖と見る國がある。即ちボルネオでは八の數が最も神聖なる數と看做されて居る。ニューウェンフイスと云ふ人はボルネオを仔細に硏究した人であるが、ボルネオ旅行記 (Quer durch Borneo) と云ふ著述の中に八の數の大切になつて居ることを何箇所にも書いて居ります。殊に神樣を祭つるのに八の數に適つて居らなければいかぬと云ふことがある。其處を書拔いて來ました。それは斯う云ふのです。 Die Opfergaben werden in Form von Kanoil gereicht, die bei keiner religiösen Handlung fehlen dürfen. カヴォットと云ふのは神樣に捧げる食物を包んだもので、芭蕉の葉でグル／＼卷いて捧げる。 Es sind dies kleine Rollen aus Bananenblättern, in welche Esswaaren<744>eingewickelt werden. Jede Rolle enthält, der bei den Bahau heiligen Zahl acht entsprechend, acht Lagen. バハウと云ふ種族に於ては八が神聖なる數としてある。其の卷いてあるのが悉く神聖なる八の數に適つて居らんければいかぬ。どう云ふ工合に包むのか知りませぬけれども、卷いて中に食物の入れてあるのが八の數に適つて居らぬければならぬ。斯ふ云ふことが何箇所にも見えて居る。私の引用したのはボルネオ旅行記の第一卷の百十六頁であります。第二卷の百六頁、百二十二頁にも見えて居る。それからダヤックの種族でも偶數を尙ぶ風がある。で私の今まで調べたのは八の數を尙ぶ民族は他では見付かりませぬ。ボルネオの民族だけであります。是れも南洋に關係のある一つの點であります。
それから第四には神話中の神樣のことに就いて申さんければなりませぬ。それは火闌降命と彦火火出見尊との爭ひの場合に於て南洋の痕跡が明に見えるのであります。火闌降命は日本紀と古事記とで名が違つて居りますが、日本紀の方の名に據ると火闌降命、是れが古事記の方では火照命になつて居ります。さうして海佐知毘古を火照命の方にしてあります。彦火火出見尊の方は山佐知毘古と古<745>事記にあります樣に、弓矢を持つて山に御出になれば獵がよく出來る。火闌降命は海佐知毘古で、釣針を持つて海へ御出になつて漁をなされば魚がよく取れる。詰り火闌降命と彥火火出見尊とは此事から爭ひを起されて、山佐知と海佐知とを取替へつこをしやうと云ふことになつて、彥火火出見尊は弓矢を火闌降命に御渡しになり、火闌降命は釣針を彥火火出見尊に御渡しになつて、それ／＼山と海とに行かれたが、どうも思はしくない。何方も結果が良くなかったので、またそれを互に返すことになつた。其の場合に彥火火出見尊の方では弓矢を御受取になつたけれども、釣針は彥火火出見尊が御失ひになつたと云ふことから二人の神樣の間に爭ひが起つた。到頭彥火火出見尊は海神の宮殿に行かれて釣針を持つて御歸りになつたが、それから爭ひが一層激烈になつて、到頭火闌降命が降參をなされたと云ふことを神話で傳へてあります。所が火闌降命は彥火火出見尊に苦しめられて降參をなされたのでありますが、其時にどうなされたかと云ふと、日本紀の方には斯ふ云ふ事が出て居る。『故兄知弟德欲自伏辜。而弟有慍色。不與共言。於是兄著犢鼻。以赭塗面。告其弟曰。吾汚身如此。永爲汝俳優者。』斯う云ふことがある。火闌降命<746>は裸體になられて赤土を面に塗つて汝の俳優とならむと言はれた。所が其處に犢鼻と云ふことがある。此の犢鼻を著けると云ふのは即ち六尺の犢鼻褌をおしめになつたことであつて、是れはどうしても南洋の風俗である。火闌降命は南洋風俗をこゝに明に示して居らるゝ。犢鼻は南洋の物である。熱帶地方で裸體になる時の必要物であります。さうして是れは北の方にはない。朝鮮にはない。段々朝鮮通の金澤君、幣原君等にも聞きましたが犢鼻褌は朝鮮に無い。犢鼻と譯してあるが支那のは違ふさうであります。犢鼻と云ふのは手でふさぐ代りに布をはめるものと考へられるのであります。處が日本では今日でも六尺の犢鼻褌をしめて居る者が多い。あれは南洋熱帶地方のものである。決して寒國の物ではありませぬ。火闌降命が裸體になつて犢鼻を著けて降參をなされたと云ふやうなことはどうしても熱帶地方に關係のある證據である。さうしてボルネオあたりの民族――尤もボルネオに限らぬのですけれども――ボルネオあたりの民族は犢鼻褌をしめて居つて餘ほど日本人と風俗上似て居ります。ダヤックなどは餘ほど日本人と似た所がありますが、人種の關係は姑く措いて、兎に角犢鼻なるも<747>のは熱帶地方のものである。此れに由つて之を觀ると、南洋を聯想するに十分理由があると思はれる。
それから第五に太陽神話であります。太陽神話と云ふことは日本附近の大陸には一向聞かぬのであります。支那に太陽神話はない。天地日月星辰などは祭るけれども一向神話になつて居らぬ。朝鮮にも何うも立派な太陽神話はない。日本の附近の大陸諸國には見付からぬのである。私も一向見付け出さぬが、他人の之に就いて硏究したをも見ない。所が是れが南洋にはある。尤もボルネオの神話には、水の神と火の神と戰ふことがありますが太陽神話は見付からぬ。けれど瓜哇にはある。瓜哇の神話には太陽が出て來る。是れは矢張り印度から這入つたものであります。（瓜哇古代の神話は印度傳來のものであります（東亞の光第三卷第拾號所載の「日本人種の起原に就いて」を參考せよ）。一體瓜哇には古くから印度の影響がある。ウヰルヘルム、フォン、フムボルトが Ueber die Kawisprache auf der Insel Jawa と云ふ書物を書いて居ります。是れは言語學上の書物で、此人は瓜哇の古代の言語を硏究した。それに依つて見ると瓜哇の古代の言語にカーヴイと云ふのがあ<748>ります。此のカーヴィには餘ほどサンスクリットの痕跡が見えるのです。カーヴィと云ふ語は詩人と云ふことにもなり、神樣と云ふことにもなり、自身以上の者を指して言ふのでありますが、其語にサンスクリットの痕跡があると云ふやうな譯で、印度の影響を受けて、印度の神話が早くから瓜哇に這入つて居る。そこで太陽神話がある。又瓜哇の島民が他島へ移住したことなどもありますけれども、どう云ふ工合にして太陽神話が傳つて行つたか、其精しいことは分りませぬが、兎に角彼地に太陽神話があつたと云ふことは確かであります。
それから尚ほ傍證として幾つかの例を茲に擧げて見ませう。今のは神話にあることに就いて申しましたが、他の事に就いて傍證を擧げて見ると、第一言語――私は南洋の言語を一々硏究した譯ではありませぬ。中々さう云ふ暇はない。それは專門家がやるべきでありますが、私の氣の付いた事だけを申すのであります。それで南洋の言語と日本の言語とは確かに關係があると思ふ。それは第一に一人稱だけを擧げて見ると斯う云ふ工合になつて居る。<749>
Jap.aga, ago
Mal.akû
Javan.aku (geschr. haku)
Tagal.aco
Mad.ahau, zaho, zao
Neuseel.áku, au
Sanskr.aham
日本では古語を擧げて見ると一人稱はアガ、アゴと云つて居ります。——南洋諸島の一人稱は皆なフランツ、ボップの著書から採りました。フランツ、ボップにサンスクリットと南洋諸島の言語との關係を論じた書物で Ueber die Verwandtschaft der malayisch-polynesischen Sprachen mit den indisch-europäischen. と云ふのがあつて、それに一人稱が擧げてある。それを見ると斯ふ云ふ樣に一人稱はサンスクリットのアハムが中心となつて東西洋の聯絡をなして居ることが分る。一人稱は希臘羅甸ではエゴー、獨逸ではイヒ、それ等は皆サンスクリットのアハムと關係して居るが其中でもエゴーの樣に濁音のあるのは日本のアガ、アゴと最も近い。それからどう云ふ譯でアイヌに斯う云ふのがあるのか分りませぬが、ク又はクワニーとなつて居る。是れはサンスクリットのアハムが中心となつて、終りのクだけが殘つたので<750>ありませう。英吉利のアイは前の方だけになつて仕舞つたので、アイとクとは無關係のやうでありますけれども、其間には聯絡があるやうに思はれる。さうして此一人稱の聯絡は烏剌爾亞爾泰系統の側には少しもないのである。それで日本のアガとかアゴとか云ふのは南洋諸島の一人稱とほか關係がつかぬのであります。倂し一人稱だけではいけませぬから他の二三の點を擧げて置かうと思ひます。それは斯う云ふのであります。日本には疑問體が二つある。サンスクリットではカとヤが疑問體となつて居りますが、日本でもカとヤであります。所がそれが南洋諸島にある。フランツ、ボップに據りますと、トンガ語でヘハと云ふことがある。此のハはカに變ることがあるからヘハはサンスクリットのカと聯絡を附くべきであらうと思ふ。それから新西蘭、タヒチー、布哇などでは幾らと云ふことはエヒヤと云ふ。さういふ工合にカの方の疑問體が南洋諸島に見える。まだあるか分りませぬが、私にはまだ見つかりませぬ。此れに由つて見ると日本のカはサンスクリットの通りであつて、南洋の言葉より一層それに近い。さう云ふやうに日本と南洋諸島の言語の間にはカの方の聯絡が見えるのであります。<751>
それから次に極くエレメンタールの水と火と云ふ一般的のものを出して見ませう。
Skr. âpas (水)
Pers. âb
Neuseel. ua, áwa (流)
Tongisch. uha (雨)
Tagal. abo abo
Gothisch ahva
Lat. aqua
Jap, awa, aka
斯う云ふやうに、日本ではアワ、アカと云ふのが、トンガではウハ、新西蘭ではウア又はアワ、此アワは流れのことを意味して居る。其の他は表の通りであるが、新西蘭のアワ（流）と日本のアワ（泡）と同音であるのとそれから羅甸のアク（水）と日本のアカ（閼の水と殆ど同音であるのは餘程注意すべき事である。是れも南洋と言語上の關係のある一つの證據だと思はれます。それからサンスクリットにウダといふ言葉がありまして其ウダは水であります。所がダヤックではアタと云ひます。日本では海をワタと云つて居る。神話の中にある綿津見などゝ云ふ時のワタであります。是れもサンスクリットが中心となつて希臘のヒュードール、羅甸のウンダー、英語のウォーターと結付けて居る。それから火の方はもつと澤山聯絡があ<752>るやうであります。火の方はサンスクリットはバーヴカ、是はプと云ふライニゲンを意味する言葉から來たのである。さうして希臘のピュール、英語のファイヤと關係がある。マダガスカルではアフ、アッフェ、アフーと云ふやうな工合になつて居る。マライシではアーピー、瓜哇ではハピー、ブーギシではアビ、タガリシではアプイ、ダヤックでもアプイ、斯う云ふやうになつて居ります。それで日本の言葉ではヒ、ホ、昔はそれをフェとかビとか言つたのであらう。その方が緣が近いやうに見える。それから暗いと云ふことはサンスクリットではタマスであります。それを比較しますと、
Skr. tamas Tagal. maytim Mal. êlam Jap. nubatama
斯ういふ工合に關係して居ることが分ります。又金の事をサンスクリットではカナカと云ひますが、是はカン(光る)と云ふ言葉から來たのである。それを比較しますと、<753>
Skr. kanaka
Tongisch hina-hina (光る) mahina (月) mafanne (熱)
Neuseel. hána-hána (光る)
Tagal quinan (光) quinas (光る) quinis (光る)
Jap. kane, hana
斯う云ふ例はまだありますが、後はうるさいから止します。兎に角斯う云ふやうに言葉の上から見ても日本と南洋との間に關係が附けらるゝやうである。尤も日本語は大體烏刺爾亞爾泰語脈に屬するのであるけれども、南洋の元素も隨分混入して居ることは否定されぬ。倂し私は南洋語學の專門家ではありませんぬから唯、少々氣付いた事だけを申し上げて置きます。
其次に骨格相貌、――之に就いても南洋人と日本人と餘程似た所がある。南洋人に似て居る所ではない、南洋人と變らぬと云ふやうな人もある。私は現にそれを經驗した。洋行する時に香港に上陸して市街を步きまはつた。所が向ふから日本人が來るからして、あなたは何誰ですかと物を言ひ掛けた。けれども向ふは何とも言はない。變な風をして通り拔けて仕舞つた。後で段々聞き糺した所が馬<754>來人であつた。馬來人は吾々が日本人と間違へるほど能く似て居る。又旅行記などに出て居る南洋人の相貌を見ると餘ほど日本人に似たのがある。殆ど區別が付かぬ、何か親類でいもあらうと思はれるのがある。其中でもイゴローツ、タガログス、ダヤックスなどは殊によく似て居る。其他にも似たのがありませうが、ちよつと例を擧げるとさう云ふやうなのがあります。どうしても日本人を見ると南洋人が這入つて來て居らうと云ふ想像がつくのであります。殊に日本の勞働者にはさう云ふ側のものが多いかと思ふ。上流貴族の相貌と勞働者の相貌とは大分違ふ。一人々々を捉へては分りませぬけれども廣く見ると勞働者は南洋民族に接近した者が多い。上流貴族の側は少し色が白くして、さうしてどこやら大陸から來た民族を聯想する所がありますが倂し此の上流の中にも亦無論南洋風の人も這入つて居る。大學の敎授にも南洋人と變らぬやうな人も確かに居る。人の名だけは姑く申しませぬ。それからしてネグリトース、――是れは鳥居龍藏君が日本にはネグリトースの血統も幾らか這入つて居ると言はれたので、私も其説に如何にも感服いたしましたが、日本にはちゞれ毛の人が時々ある。北部には<755>ちゞれ毛はないから是れはネグリトースの血統を承けたものである。ネグリトースは菲律賓の土人で、菲律賓固有の民族は馬來民族が入つて來て海岸に多く住つた爲に内地に追込まれた。のみならず到頭其處に居られないで他へ移住した者があると見える。ネグリトースの血統でなければちゞれ毛のある筈はないから、それが幾らか日本にも這入つて來たらうと思はれます。是はどうしても否定する譯にはいかぬ。ネグリトースは有力なる種族ではないが菲律賓の土人で日本にまでも擴つて居る。九州あたりにはどうしても這入つて來たに相違ない。ダヤックスの事はあとで申しますが、先づさう云ふやうなことがある。
それから風俗が大變に似て居る。一々擧ぐるには及ばぬけれども、私の思ひ付いた事だけを二三擧げて置きませう。南洋の風俗と日本の風俗の關係の一番著しいのは齒を染める風俗――涅齒の風俗が日本に擴がつて居る。尤も宮中縉紳の涅齒の風俗は別の事から起つて來たのでありませう。それでなくて民間に廣く擴がつて居る涅齒の風俗は南洋から這入つたに相違ない。南洋の檳榔子を嚙む風俗が入つて來たに相違ない。是れは結婚期から嚙むと云ふ事でありますが、<756>檳榔子を噛んで齒が眞黑になつたのを美いとする樣な風俗がある。又幾らか飾りにもなる。黑光りになつて居るのを飾とする風が日本に傳つて來たと云ふより外解釋のし樣がない。是れはいつ頃から始まつたか知らぬけれども隨分古い風俗であると思ふ。それから爪を草花の汁で染める風俗——是れも南洋にある。それから鬪鷄の風俗——鷄は南洋が本場である。南洋から擴がつた者である。或は瓜哇が鷄の原產地であるとも云ふ。シャモと云ふのも暹羅傳來を意味して居る。殊に南洋には鷄を鬪はすことを悦ぶ風俗がある。日本でも鷄は神代から重要な地位を占めて居る。さうして鬪鷄の風俗も舊くからある。それから注連のことに就いて坪井正五郎君が東亞協會で講演されたことがありますが、あれには私なども感服して居る。坪井正五郎君の考へでは、正月に注連を張るのは南洋の風俗である。南洋では毒蟲を除く爲に注連を張る。それは祭りの御馳走などを拵へて、其の御馳走に毒蟲の來ない樣に、即ち毒蟲を避ける爲に、家の周圍に木の葉などをぶら下げる。其の風俗が日本に這入つて來たのであると、日本の注連を解釋されましたが、是れはさうであらうと思ふ。日本のは意味を失つて居るけれども<757>本の意味はさうであらうと思ふ。それから蒲葵と云ふのが古事記などに見えて居ります。垂仁帝の所に『坐檳榔之長穗宮』と云ふことがあります。此蒲葵に就いて松村任三君に聞きました所が是れは熱帶地方の植物でバルメンの種類であると云ふことであります。日本ではずつと南の方の日向の檳榔島などでは出來るが極めて少ないと云ふことであります。所が宮殿を葺くのに蒲葵で葺いたものと見える。どうしてさう澤山の原料が得られたかと思ふ位である。それから檳榔毛と稱して車の家根なども蒲葵で葺いたことがある。檳榔毛は別に美しくもないから裝飾の爲に用ひたものとは思はれぬ。矢張り舊い風俗の殘りであらう。さう云ふのは何か南の方に緣故があるのではないか。どうもそのやうに思はれる。日本には蒲葵は大變少ないけれども古來の習慣として之を用ふる必要があつて之を朝廷でお使ひになつたと云ふやうなことではないか。兎に角蒲葵は餘ほど南洋を聯想する植物であります。それから家の構造——私は南洋諸島に行つて見たのではありませんけれども、旅行記などで見ると家の構造が日本に似て居る。南洋の旅行記に出て來る村の有樣なども、日本の村と殆ど變らぬやうな感じがす<758>るのであります。
竹越與三郎氏の南國記に云く、『餘は竹を以て鳥居の如きものを建て而して『竹の柱に萱の屋根』の家の中に藥付の米が乾される所を見ては、此家に入りしならは、或は我國の祖先の過去帳でもあるにはあらざるかと思ふたことがある位である』。又云く、『我國では厠を訓して『カハヤ』と云ふがマレー人の國に於ては厠は實に河上に設けられて人の手を待たず、河水自ら糞便を洗ひ去るのである。我國も昔しは河上に厠をつくりし者が『カハヤ』と訓する原因であらうと思ふ』。斯う有るが、是れも確に南洋系統を暗示する事實である。
一體日本の家の造り方は夏向に出來て居る。障子や何かを開放して、熱帶地方の風俗を傳へて來た所が見える。まるで支那や朝鮮と違つて居て冬向でない。防寒の準備がそれほど出來て居らぬ。暑氣に對するやうに出來て居る。さうして日本人は一體に裸體になることが好きである。東京ではそれ程でないやうだが、關西の方に行くと隨分裸體になる。六尺の犢鼻褌一つで素裸體になつて働くと云ふのは餘ほど南洋式である。さうして家もさう云ふ風俗に合ふやうに夏向に出來て居る。さうして今こそ瓦葺であるけれども、藁葺だの茅葺の家が大變に<759>多かつたものと見える。聖武帝の神龜元年十一月の處に、
大政官奏言。上古淳朴。冬穴冬巢。後世聖人。代以宮室。亦有京師。帝王爲居。萬國所朝。非是壯麗。何以表德。其板屋草舍。中古遺制。雖營易破。空殫民財。請仰有司。令五位已上及庶人堪營者。構立瓦舍。塗爲赤白。奏可之
と、斯う有る。さうして見ると、聖武帝の頃迄餘程草舍即ち藁葺の家の多かつたことが分る。殊に上流貴族でさへも藁葺の家に往つて居つたやうに思はれる。そこ等は餘程南洋式である。さうして今でも田舍に行けば藁葺の家が中々多い。さうして南洋には米を作る爲の水田がある。其の水田の所に藁葺だの茅葺の家のある有樣は日本と餘程よく似て居る。それから食物も淡泊なのが好きで、餘ほど熱帶地方の調理法を聯想する。さう云ふやうに日本と風俗が一體に似て居る。尙ほ南洋に行つた人にでも尋ねたならば色々面白い例を出すことが出來ませうが、是れは二三私の思ひついた事を申上げるのであります。
其次に地形を見ますと、南洋諸島中でも殊に菲律賓などは大分九州の方へ近寄つて居りますから、地形上から見ても彼地から人が次第に移住して來ると云ふの<760>は怪しむに足らない。最も自然であらうと思ふ。殊に歷史上南洋人は度々漂流して日本に來たこともあるので、南洋人が九州あたりに來ることは寧ろ當然で決して怪しむに足らぬ。琉球の東海岸には澤山の浮石がある。是は南洋の火山から噴出したのが潮流に依つて次第に流れて來た者であるさうでありますが、さう云ふ所から考へても、潮流の關係から南洋の民族が次第に船に乘つて出掛けて來ると云ふことは自然的であらうと思ふ。さうして馬來波爾涅西亞民族は中々航海に長けて居つて昔は隨分廣く擴がつたものであります。西はマダガスカール、東は新西蘭と云ふやうな所まで擴がつて行つた位でありますから、其の民族が日本に來ると云ふことは自然的であらうと思ふ。斯樣に列擧した所で見ますと、南洋の元素が日本の神話中に見えて居ることは怪しむに足らぬ。どうしても南洋の民族が餘ほど日本に這入つて來たものと考へなければなりませぬ。
それから尙ほ進んで彥火火出見尊の事に就いて少し述べて見ませう。先刻申した通り火闌降命と彥火火出見尊と爭ひをされた。其の爭ひは民族の爭ひであるとは疑ひない。民族的の爭ひが神話の中に髣髴として見える。無論此の通り<761>ではなかつたのでありませうが民族の爭ひが神話の裏面に髣髴として見える。即ち火闌降命と彥火火出見尊とは違つた民族を代表した者と見なければならぬ。さうして大に爭ひをなされて、仕舞ひには餘ほど激烈になつて到頭彥火火出見尊が勝利を得られ、火闌降命は降參をして永久彥火火出見尊の臣僕となつて御仕へになると云ふ誓ひをなされたと云ふことは、どうしても九州の南端に於ける二つの民族の爭ひと云ふことは疑ひない、二つの民族の權力の爭ひである。が茲に注意すべきことは、火闌降命は漁業民族の代表者、彥火火出見尊は遊獵民族の代表者で、二つの民族が相爭うて勝敗を決したものである。火闌降命はどうしても南洋系統の方であることは犢鼻を着けてゐらつしやる。六尺の犢鼻褌は何處から持つてゐらしつたかと云ふと、どうしても是れは南洋の記念物である。さうして此の火闌降命は彼の熊襲の系統である。さうして其の熊襲の系統を引いたのが隼人、即ち薩摩の人々である。此の薩摩と云ふ所が昔から今日に至るまで餘ほど特色を現はして居る。其の特色の點に注意せんければなりませぬ。日本の中で最も特色を現はしてるのは薩摩である。薩摩の人ほど戰鬪的精神に富んで、あれ程<762>歷史上特色を現はした所は外にはありませぬ。明治になつても西鄕隆盛であるとか、東鄕大將であるとか云ふやうな人が出て來て、戰鬪的精神に富んで居る點に於ては他に匹敵なしと云ふ所が見えるので、あの邊には戰鬪的の一種族が擴がつて居つた者と見える。それで私は薩摩、大隅、日向あたりに擴がつて居つた民族は元と南洋から來た民族と信する。それはどう云ふ民族か、はつきりは分からぬけれども一番似たものを言へばダヤックスであらう。ダヤックスは戰鬪的民族で南の方では隨分強い民族である。さうして其の風俗や何かの點に色／＼比較すべき事がありますけれども、今まは一々それを辯する暇がありませぬ。兎に角熊襲は寒國から來た民族ではない。寒國から來たと云ふ人もあるけれども、寒國から來たならば犢鼻を着くる筈はない。寒國の人は犢鼻を着ける必要がない。火蘭降命が犢鼻を着けて御出になるのはどうしても南洋系統を明に示して居ります。其系統を引いて居るのが熊襲であります。しからば彥火火出見尊はどう云ふ系統であるか、是れは中々の大問題であつて、容易に解決し能はざる所であります。それはさうでありますけれども、私の考へる所を少しばかり述べて見ませう。それ<763>で彥火火出見尊を以て支那系統とする人がある。勿論今日では餘りさう云ふ主張者はないか知らぬけれども、支那系統とした有力なる主張者は是れ迄有つたのである。倂ながら、私はさうでないと云ふ方である。どうも支那系統とは考へられない。それは重もに斯う云ふ理由に基くのであります。第一支那系統の方ならば文字がなければならぬ。殷や周の頃の人が日本に來たと云ふならば無論文字がなければならぬ。少しも文字が傳はらぬと云ふ以上はどうも支那系統でないとはつきり言へる。それから第二に食物が大變違ふ。支那は肉食をして鷄豚狗彘、鷄は日本でも昔から食べたに相違ないけれども豚や犬などは食べない。支那では大牢と稱して牛の肉を社稷に捧げ、少牢と稱して羊の肉を社稷に捧げると云ふやうな事があるけれども、日本にはさう云ふことは少しもない、日本の食物は極くあつさりして居る。それから第三に神話が違ふ。日本の神話は太陽神話だけれども、支那のは太陽神話でありませぬ。一向同じやうな所が見えない。それから第四に言語が違ふ。支那の發音には日本に無い發音がある。それから支那の言語には名詞の變化、動詞の變化と云ふやうなことがないけれども、日本の言語<764>は其の語尾に助詞を附けて變化さして行くことが出來る。さう云ふことは支那の言語には少しもない。けれ共言語のことはえらい證據にはならぬ。言語は少數の人が這入つて來た場合には周圍の言葉に壓倒されて殘らぬと云ふことが有り得る。だから言語は人數が少なければそれ程の證據にはならぬ。けれ共第五に數の側で違ふ。日本では元來八の數を尚んだ。五の數も神話の中に出ますけれども少ない。八の數が一番多きを占めて居る。さう云ふことはどうも支那と違ふ。それから又第六に支那の帝王には、三皇五帝を始めとして皆姓がある。けれ共日本の帝室には姓がない。さう云ふ事を段々數へ擧げて考へて見るとどうしても支那系統でないやうである。尤も左を尚ぶ風俗などは共通である。けれども違ひの方がズット多い。で彥火火出見尊の系統を姑く天孫民族と名づけて申しませう。此の天孫民族に就いては段々是迄の歷史家が斯う云ふ風に考へて居るやうに見える。即ち北の方、即ち韓半島から段々南下して來て、日向國に行つたるやうに説いて居る。所が其論據が餘ほど薄弱である。それは韓半島から南下して來たかも分らぬけれどもどうして日向のやうな所に行つたか。而も高千穗の<765>峯のやうな所に行つたか。あゝ云ふ九州の北端から一番隔つた所に、殊更に迂廻して行つたと云ふのはどう云ふ譯か。若し海上を行つたとすると下の關のやうな海峽を通らなければならぬ。又其先の四國と九州との間の海峽は狹い海峽である。さう云ふ所を通つて上陸しないで、殊更に日向の果ての高千穗の峯のやうな所に行つたと云ふのは何か特別の理由がなくちやならぬ。其處へ行かなくちやならぬと初めから計畫して行つたと云ふならば何か理由がなくちやならぬ。唯／＼漫然其處に行つたと云ふのでは愈／＼分らぬ議論であります。それで天孫民族の南下論は十分其理由を説明しなければならぬ。何故ならば其の目的のあつた事が一向分らぬ。殊に高千穗の峯に限る目的があつたと云ふやうなことは少しも神話の中に見えて居らぬのであります。大陸から段々南下して來たならば筑前か肥前、或は長門か豐前あたりに上陸しさうなものではないか。どうして九州の南端の隅こに行つたか、其の譯が分らぬ。唯、何か、筑前とか豐前とか肥前とかにえらい強大なる熊襲のやうな民族があつて上陸が出來ぬと云ふことがあると大分理由が立つけれども、別にさう云ふこともないやうではないか。熊襲は寧ろ南の<766>方に居る。どうも理由が甚だ薄弱である。或は斯う云ふ事を言ふ人がある。それは天孫民族は北の方から來て日向國に住つて居つた所が、其の周國には勇悍なる熊襲民族が居るので中々其處に居ることがむづかしい。そこで神武天皇の東征となつて他處に都を遷されることになつた。それは古公亶父が獯鬻に攻められて岐山に移り、平王が犬戎を避けて東遷したのと同じ譯であると、斯う言ふのであります。がそれは何うも疑はしい。どうして疑はしいかと云ふと、第一、天孫民族が韓半島を南下して日向に行つたと云ふ論が薄弱であるが、縱ひ其處に行つたとしても、もう一つ困難がある。何故なれば其處には熊襲が居る。熊襲が、其處に居られない程の怖ろしい民族ならば、さう云ふ怖ろしい民族の居る所に何故に態々行つたか。此點に於て其論は自家撞着に陷ることを免れない。天孫民族が其處に居られぬから大和國に行くやうになつたと云ふならばです。何故に初めからさう云ふ民族の居る處に行つたか。是れは不可解ではないか。それであの論は何うも根據が薄弱であると思ふ。然らば天孫民族は何處から來たかと云ふとそれは今は斷言せぬ。北の方から來たのか、南の方から來たのか容易に決定し難<767>い。薩摩の海岸か、日向の海岸か其處は知らぬけれども、兎に角船に乘りて來て、九州の南端に上陸した民族であると斯う見るのであります。さう見るのが自然であるけれども天孫民族の前に熊襲が居つた。そこで火闌降命が彥火火出見尊の兄である。さうして熊襲民族を代表して居る。即ち天降りの所にも日向には熊襲の民族が居つたと云ふ事が見えて居る。それを以て見ても天孫民族に先つて九州の南端に熊襲の跋扈して居つたと云ふことが考へられる。其後、熊襲より一層優秀なる天孫民族が何處からか船で來て上陸したのであらう。斯う考へる。それで天降りの所に『宇岐士摩理蘇理多斯弖』とある。是れも本居の古事記傳では解釋不明で要領を得ませぬ。本居もよく分らなかつたのであらうと思ひます。吾々は矢張り平田の解釋のやうに磐船に一緖に乘つて進發したと云ふ意味に解釋する方が面白いと思ふ。それに舊事紀の天神本紀によると天孫降臨の際供奉した者の中に船長楫取等がある。是れ天孫民族が船で來たと云ふ事に就いて有力なる證據となることである。又群書類從にある貞和御餝記に御船代を圖解してあるが、あれは伊勢の御神體を載せる臺である。あれなども何か古代の意味を<768>存して居るものではないか。殊に天皇の棺をも御船代と云ふことなどは何か歷史的の意味を指示して居るのではないか。そこらの關係は固より能く分りませぬけれども、兎に角大に硏究を要することであらうと思ふ。
全體日本の國には、神代に於ては他の土人が居つた。アボリヂニースが居つた。歷史に現はれて居る所では土蜘蛛なるものが居つた。坪井君などが段々穿鑿した所ではコロボックルが居つたと云ふのでありますが、或日私が小金井君の所へ行つて見ました所が、彼處には石器時代の骨が集めてある。頭蓋骨だの脛骨などが置いてあるが石器時代の骨は日本人の骨とは違ふさうです。一種日本のアボリヂニースが日本の本土から九州の方までも居つたものと思はれる。それはどう云ふ民族かと云ふとは容易に解釋がつかぬ。坪井君はコロボックルが原始民族、小金井君はそれはアイヌであると云ふ。アイヌであるけれども千島のアイヌと北海道のアイヌとは違ふ。硏究して見ると北海道のアイヌと樺太のアイヌは同じであるけれども、千島のアイヌは大變風俗が違つて居る。其アイヌが日本に擴がつて居つた原始民族であると云ふのが小金井君の考へである。さうして千島の<769>アイヌは矢張り近頃まで石器を使って居つたので、多少其の風俗を今に至る迄傳へて居る。それでガラスの甁などで矢の根を造つて居るのを實際見つけたと云ふことであります。所が石器を使ふのは今でも南洋民族の中にはあるので、其の時代が過ぎ去つて居る譯ではない。幼稚なる民族は今でも矢張り石器を使って居るのであるから、日本でも大變に古い時代ではなからうと思ふ。歷史を以て推測すると土蜘蛛の時代が石器を使って居つた時代であらうと思はれる。それで約三千年前まではさう云ふ石器を使って居る民族が日本全國に住つて居つたものと見える。けれども優秀民族が來たのでそれが次第に變つた。日本人の維新以來の變化を考へると分る。行燈を用ゐて居つたのが直ぐにランプに變る。さうして田舍の方にまでランプが這入り込んで居ると云ふやうな工合で、風俗の變化は非常に速かである。矢張り優秀民族が這入つて來たので土人の風俗が早く變化したものと思はれる。そこで土蜘蛛なるものはどう云ふ民族であつたか。それは中々容易に決定する事は出來ない。色々歷史家の考へもありませうけれども是れは日本だけの硏究ではいかぬだらうと思ふ。唯、斯う云ふ事は言へるの<770>であらう。是れから先きは少し推測が入りますけれども幾らか推測を加へて置くのも無駄ではないと思ふ。
日本の今の民族なるものは混成民族である。混成民族であるが、其の中には朝鮮半島から來た大陸の民族即ち蒙古民族がある。それ等が大部分を占めて居るとは日本の言語が烏刺爾亞爾泰系統であると云ふとによつて推測し得らるゝのである。それから南から來たのが居る。熊襲などが南洋から來たことは殆ど疑ひない事で是れを事實として斷言しても宜からうと思ふ。それからアイヌも幾らか入つて居る。此三つが一番重もなるもので、其他支那人も折々這入つて來て居る。倂し支那民族は日本の言葉を一變する程餘計は這入つて居らぬ。日本の言葉と支那の言葉と違ふと云ふ事から考へて見ると、支那の民族は溢れるが如く這入つて來たのではない。矢張り大陸の方から多人數這入つて來たのでありませう。其の爲に出雲民族のかたまりが出來て一時はナカ／＼優勢であつたのである。出雲民族は出雲を中心として起つたのであつて、此方から神話に影響して居るやうである。出雲の事は已に諾册二尊の神話からして關係のあると云ふ<771>こが見えますし、そしてそれから素戔鳴尊の出雲に行かれると云ふと抔もあつてナカ／＼關係が多い。さうして出雲民族がどれ程蔓つて居つたかと云ふことは神無月の傳説によつても知ることが出來る。それは十一月には神々が出雲國に御歸りになると云ふ傳説であるが、それは皆出雲を中心として蔓つた民族が彼地此地に鄕里の神を持つて行つて祀つた爲にさう云ふ傳説が起つたので、是れは出雲民族の系統から來た傳説であらうと思はれる。それで此の出雲民族はナカ／＼優勢であつたけれども、天孫民族に征服されて、すつかり天孫民族の臣僕となつて長く之に仕へることになつたのでありますが、倂し容易く征服されたのではないやうである。隨分抵抗したやうであります。天孫民族は度々人を遣して出雲民族を説得して服せしめやうとなされたけれども、ナカ／＼容易でなかつた。神話の通りに解釋すると、兵力を用ゐずに彼等を服せしめやうとなされたがそれは餘程困難で隨分年數を經たのである。最後に至つて經津主神、建御雷神と云ふ勇敢な神が行つて征服なされたが、大國主神と事代主神は恭順であつたけれども、建御名方神は隨分抵抗なされたやうである。事實斯の如きことがあつたかも知れない。<772>そこでどうしても出雲民族は天孫民族とは系統が違ふ。神話の上では素戔嗚尊と大國主神との關係が付けてありますけれども、其處に餘程不明瞭のことがあると思ふ。大國主神は素戔嗚尊の子であるとか、六世の孫であるとか、色々な説があつて不明である。さうして又大國主神には異名が餘り澤山ある。此間の聯絡が明瞭でない。日本の神話には、其の裏面に於て大に學者の硏究を要することが二箇所ある。一つは火闌降命と彥火火出見尊の爭ひである。もう一つは出雲民族の關係、即ち素戔嗚尊と大國主神との關係であります。茲に大に硏究を要する所がある。今日傳つて居る神話では總て關係を付けて統一してあります。けれども太陽神話が戰勝民族の齎した神話であつて、戰勝民族の神話が最高最大の者で後は皆之に從屬して系統をなして居るのであります。さう云ふ譯であつて天孫民族は色々本土の方と關係があるけれども、倂し歷史として神武天皇から初めて東の方に進んでゐらしつたことと見なければならぬ。天孫の遺はされた使者は皆其先發である。又神話の中には色々前後した事なども含まれて居ると見なければならぬ。又神話中に現はれて居る地名なども北は越の國、及び信濃國、南は伊勢國、<773>紀の國杯があるけれども、それから東北は無くして西南の方がズツト多い。先づ中國九州あたりの事が大變多い。さうして次第々々に東の方に進んで來る有樣である。それで斯う云ふ事が考へられる。建國以前の日本の土地には土人が居つた。さばへなす荒振神が居つた。即ち土蜘蛛、アイヌと云ふやうな民族、アボリデニースが居つたのである。それで今の日本民族を見れば、大陸民族の系統に屬するものと南洋民族の系統に屬するものとが最大部分を占めて居る。倂し實際は大抵混化して仕舞つて居る。それから尚ほ茲に注意すべきことはアイヌはそれほど日本人の中に這入つて居らぬ。割合に少ないだらうと思ふ。固より幾らか這入つて居る。殊に小金井君の如きは、自分もアイヌと思ふけれどもと云ふやうなことでアイヌの硏究を遣つて居られるが、大分アイヌに似て居らるゝやうな所もあるかと思ふ。アイヌ系統の人もあることはあるけれども、アイヌの方は割合に少ないだらうと思ふ。アイヌの血統を幾らか承けて居るのは矢張り東北の人に多い。關西の人には少ない。九州などには最も少ないだらうと思ふ。或は無いと言つても宜いかも知れぬ。どうしても信州とか越後とか北の方に多い。<774>小金井君などは自身にさう言はるゝが、小金井君は越後の人。又信州の人で、どうしてもアイヌ系統の人と思はれるのがあります。名は申しませぬ。倂しアイヌは割合に少ない。で斯う云ふ事がある。京都の醫科大學敎授足立文太郎君が母斑の硏究をされた。母斑（Mongolen-Kinderfleck）と云ふのは生れたばかりの小兒の尻べたにある痣であります。是れは日本人には著しくあつて西洋人には無いと云ふことでありました。之に就いて專門家が硏究した結果に依りますと、蒙古人種には皆ある。朝鮮人にもある。支那人にもある。安南人にも暹羅人にも南洋人にもある。唯、西洋人には殆ど無い。所が足立君が硏究された所が稀にはある。之を歐羅巴に於ける蒙古人的母斑と言ふて居るが西洋人は腹の中に居る時には皆ある。それが生れると無くなる。稀にはあることもある。それ故に是れは程度問題で、絕對的に區別をつけることは出來ない。所が日本人には大抵あるがアイヌにはそれが見付からぬ。どうもアイヌには母斑が少ないらしい。是れは甚だ硏究がしにくいのであるが、アイヌにはまだ發見されない。日本人のやうな母斑のある人種と西洋人とが結婚すると無くなる。大抵見えなくなつて仕舞ふ。<775>一體此母斑は猿の尻の赤いあの色素が殘つて居るのだと云ふことである。處が日本人は皆母斑を持つて生れて來て居るけれども、別に耻かしいこともなかならう。西洋人に母斑が少ないからと云つて必ずしも高度の進化を證明して居ると云ふのではなからう。そこで足立君は斯う云ふ事を言出された。西洋人にそれが滅多にないからと云つて進んだ人種だと云ふ譯でもない。蒙古人種は一體色素が多いので母斑なども見えるが、進んだ人種に這入れないと云ふことはない。アイヌにはこれが著しく出て居らぬけれども、低い人種ではないか。それでアイヌも日本に混化して這入ることは這入つたでせうけれども、これは主として關東から北の方に擴がつて居つたので、西の方は餘程割合が少なかつたらうと思ふのであります。
それで土蜘蛛は、はつきりした事は分りませぬけれども、私は土蜘蛛とアイヌとは違ふだらうと思ふ。小金井君の話に依ると土蜘蛛の骨とアイヌの骨とは一致する。倂しそれは關西の方には見つからない。熊本に一つ見つかつたことがあるけれどもそれは稀な場合であるが、兎に角土蜘蛛と云ふのは穴居して居つたので<776>幼稚な情態に居つたに相違ない。そこで彼等は自ら世の中の變化して行く時代に居つて、或者はすつかり進んだ風俗に同化して仕舞ひ、それから同化すると能はざる者は穴居して段々と討滅ぼされて無くなつて了つたので進んだ者だけ日本民族の中に混化して入つて來たのだらうと思ふ。土蜘蛛がどう云ふ民族であるかと云ふ樣なことは分りませぬけれども、さう云ふ風に日本人の中に混化して一緖になつて這入つて來たのであらう。之に就いて一言加へて置かなければならぬのは坪井君の所謂コロボックル説。是れは坪井君が硏究して言はれたことでありますから定めて根據のあることでありませうが、唯、私のコロボックル説に就いて疑の解けないのは斯う云ふ所にある。諸君はどう御考へになるか知りませぬが、コロボックルが日本の原始民族であつたとすれば、段々日本人が西南から東北に進んで來るに從つてアイヌが東北に追詰められ、アイヌがコロボックルを追詰めて、コロボックルが次第に何處かへ行つて無くなつて仕舞つた。アイヌの口碑に傳はつて居りながら風に吹かれて無くなつた樣に跡形も無いと云ふのは疑問となる所ではないかと思ふ。或は東北の果てに幾らか殘つて居るとか、或はカムチャッカか其他何<777>處かに多少殘つて居ると云ふことであると面白いけれどもまるで見らぬ。其點がまだ餘ほど硏究を要することではないかと思ふ。それから昨日も人類學の敎室に行つて石器時代の發掘物を見ましたが、如何にもエスキモーを連想するやうな所がある。エスキモーなどゝ何處にか關係のあるやうに見えるけれども、コロポックルが北に行つてエスキモーとなつたとは言へぬからそれで丸で跡形なしと云ふことでは疑問が生ずる。千島に殘つて居るアイヌは小金井君が行つた時には九十人ばかり居つて其時には色丹島に集めてあつたので硏究することが出來たと云ふのでありますが、風俗習慣に於ては北海道のアイヌと違つて居る。露西亞人が露西亞の宗敎を敎込んだ爲めに露西亞風になつて居るけれども、言語、體格、骨格、相貌、さう云ふ側は少しも北海道のアイヌと變らぬ。それで若し千島に居るアイヌの九十人、今はもつと減りましたでせうが、幾らか殘つて居る者がコロボックルであるとすれば、大分工合が好いのでありますけれども、丸で無いと云ふのは少しまだ疑を決するのに不十分である。或は又皆消滅して仕舞つたと云ふならば消滅した痕跡があれば宜い。北海道の果てゝアイヌと戰つて撲滅されて仕舞つた<778>と云ふやうなことがあると宜いけれどもそれも能く分らぬ。私は其處に疑を插んで居るのであります。それから又石器時代の石器と共に出て來る骸骨は小金井君の所にあるけれども、それはアイヌの骨格と一致すると云ふのであります。さうして日本人の骨でないことだけははつきり分るけれども、それは關東あたりから主もに出て關西からは餘り出ない。そこでですナ。關西の方には土蜘蛛なる者が居つた。土蜘蛛は何であるかと云ふとアイヌの骨では解決が出來ない。アイヌの骨が土蜘蛛の骨であるとは言へない。同じものだとは言へない。どうも其處に疑がある。それに穴居と云ふ者が、アイヌの穴居は上から下に穴を掘つて這入るのだそうです。樺太あたりにはまださう云ふ縱穴がある。所が又橫穴の穴居の痕跡が日本にありはしないか。橫穴がまだ墳墓とならぬ前が餘ほど疑問で硏究すべき事ではないか。元と橫穴に穴居して居つたからして後に其處に屍體を埋めるやうにしたのではないか。黑川眞賴博士も穴居に就いて硏究されて居る。神代の卷に穴居の初めと思はるゝことがあるが、黑川博士も橫穴は初め穴居であつたのを墓地に直したのであると言つて居る、其他黑川博士は、色々神話中<779>の例を擧げて穴居の痕跡を示して居る。さうして穴居に普通の人の穴居と貴紳の穴居とある。貴紳の穴居には立派な石の戸が拵へてあつたと云ふのである。それで日本には元とアイヌ民族即ち石器を使つた縱穴民族の外に同じく石器を使つた橫穴民族即ち土蜘蛛民族が居つたのではないか。其土蜘蛛の穴居して居つた橫穴が後に墓地になつたのではないか。此の橫穴が日本の祖先と何か關係があるのではないか。日本の左を尙ふ風俗は橫穴に穴居した事から來たのではないか。橫穴は皆南向きであるから太陽の出づる方即ち左を尙ぶ樣になつたのではないか。單に「入る」と云ふべきを「這入る」と云ふのも穴居から來たのではないか。さうして土蜘蛛が多數の日本人の祖先ではないか。凡そ原始民族は何處でも穴居をやつて居つたやうに思ふ。穴居は支那にもある。易の繫辭にも昔の人は穴居したとある。坪井君に聞くと支那の陝西省には穴居の跡があると云ふことであります。矢張り日本人も元は穴居して居つたのではないか。それで土蜘蛛と云ふのは段々開けて穴居しない人が出來て來た時に、熟蕃に對する生蕃と云ふやうに、まだ開けないで穴中に住つて居つた者が、開けた者から土蜘蛛と稱せら<780>れたのではないか。それは專門家の今後の硏究に屬するのであります。
唯、私は是れまでの歷史家などが説きました説に依ると、朝鮮半島から來た大陸の民族が日本の主もなるものとなつて居る。それで無論大陸から來たと云ふとは私も同説であるが、そればかりではない、南からも中々勇敢なる民族が入つて來て、さうして日本の神話にも大なる影響を殘して居る。是等の大なる影響を及ぼした所から考へると決して程度の低い民族ばかり這入つて居つたと云ふのでなくして、可なり發達した、一種勇敢なる民族も這入つて居つたやうである。さうしてそれが天孫民族から征服されて居ると云ふやうなことも考へて見なければならぬ。何しろ問題が廣大無邊でありますから、私にもそれ以上の説を立てることは出來ませぬ。唯、日本民族の起源に就いては斯う考へると云ふだけのことを申しまして、尚ほ諸君の御批評があれば、一層硏究して見たいと思ひます。
（明治二十三年五月三十日講演）<781>
#[附錄] 二 近時の日本人種論
日本人種の硏究は、少數專門家の間に於ては平素行はれて居る事でありませうけれども、廣い世間の學者の間には久しく注意を惹く樣なことがなかつたのであります。所が本年五月三十日に、私が史學會に於て「日本民族の起原に關する考證」といふ題で、少々是迄日本人種の事に就いて考へて居つた所を述べたのであります。それは日本神話を中心として、私の見る所を述べ、延いて日本人種の起原に論じ及ぼしたのであります。其の講演の速記は、先月の史學雜誌に初めて出ました。が、講演の要領は去五月十九日から二十三日までの國民新聞に出たのであります。それから二三の反響がありましたが、間もなく國民新聞に、山路愛山といふ人が、日本人種論として、十何回か引續いて連載して論じました。それは私の見る所と全く違つて居るとは云へぬけれども、亦餘程違つた點もある。正反對の見解もある。それから其の頃廣く世に持囃されました竹越與三郎氏の南國記といふのがありましたが、其れが矢張り日本人種論に觸れて居るといふことでありました。倂し<782>私は其當時讀む機會を得て居りませぬでしたが、九月頃になつて竹越氏より其著書を寄贈されました。そこで早速日本人種に關係のある所を閲讀致したのであります。所がいろ／＼面白い事がありました。丁度私の主張の助けになる樣な誠に有益な事實が幾つか載つて居りましたので、其中一二は史學雜誌にも引用して置きました。
所が、先月十五日の夜、人類學者として有名なる鳥居龍藏氏が、地學協會に於て馬來及び印度支那民族の事に就いて講演されました。私も、さう云ふ講演があると云ふ事であつたから、雨天にも拘らずわざ／＼出懸けて見ました。所が、どうも聽衆が非常に少なかつたのであります。吾々を合せて僅數人といふ樣なことで、甚だ遺憾でありました。尤もさう云ふ雨天の夜集まつて來た聽衆でありますから數人でも非常に熱心な人々であつたらうと察せられます。それでありますから數人ではありますけれども、熱心といふ點から云へば決して侮るべきものではなからうと思ひます。たい、鳥居氏のやうな專門家の、而も重要なる問題に就いて講演さるゝに際して、地學協會の如何にも不熱心であるかの樣に感せられまして<783>其點は甚だ遺憾に思ひました。もう少し世間の人が學術に熱心になつて來なければならぬ。つまらない觀世物や何か一時の娯樂のやうな事には大勢集まつて大事な問題に就いて、專門家が講演さるゝ時に、出て來る勇氣のないと云ふのは最も日本人の短所を暴露して居る樣に考へられます。さうして其晚鳥居氏の講演された事は非常に有益でありました。專門の人類學者として、如何にも有益なる又創見ある講演でありました。私など雨を突いて彼處まで出懸けて行つたが、優に其れだけの效果があつたことを感謝致す次第であります。
兎に角さう云ふ具合に、日本人種といふことに就いて、大分今年は問題が起つて來たのであります。私も其方面の事は專門ではないけれども、多大の興味を有つて居るのであります。それで此際一寸鳥居氏の講演によつて啓發された所もあり、又旁々自分でも少し考へたこともありますから、方今の日本人種論に就いて聊感する所を述べて見ませう。
日本人種の硏究はいろ／＼な方面に涉つて居ります。それでいろ／＼な方面からして之を明かにすることを力めなければならぬのであります。それであり<784>ますから餘程問題が廣汎となつて、隨つて容易でないのであります。ベルツ氏のやうに、人體の硏究からも考へて見なければならぬし、坪井正五郎氏のやうに、土器土偶などゝいふものに依つて論ずることもなければならぬし、又金澤庄三郎、白鳥庫吉二氏の如く言語の比較から推して行くと云ふ樣なことも必要であります。倂しまた比較神話などゝいふことからも、幾らか見當を付けなければならぬこともあるし、又風俗習慣の異同なんをいふことも考證の材料に供する必要があるのであります。
日本人種の中には朝鮮半島を經て這入つて來た太古の民族があり、又南洋諸島から這入つて來た南洋民族もあり、又アイヌも幾らか混化して居るし、又支那人も幾らか這入つて來て居ると云ふ樣なことである。倂し私は史學會に於て主として南洋系統の側を闡明することを試みた次第であります。決して北方大陸の民族が這入つて來てゐないと云ふことでも何でもない、其方も無論來て居る。支那から來たのも大分あることは、もう新撰姓氏錄を見てさへも分る。倂し日本と南洋との人種上の關係に就いて神話上から論ずる人が極めて少いやうであるし、そ<785>れから又それに就いて少々私自身の考があつたからして、曾て史學會に於て其れを述べたのであります。尚ほいろ／＼學者の議論が出て來て此問題が次第々々に解決されてさへ來れば、學術の爲に至極結構なことでありまして、私の如き專門外の者が多少其問題を惹起すに力を添へることが出來たとすれば、それで實に滿足であります。
鳥居氏が精細に論せられました樣に、山路だの竹越だのといふ人は、馬來人と印度支那人とを混同して居る。つまり此二人種の區別を立てゝ居らぬ。それは餘程甚しい間違ひである。馬來人も、馬來プロパーと印度ネージアンスと二種に區別せぬければならぬと云ふことは鳥居氏の言はれる通りである。けれどもさう云ふ區別を立てゝも、それは孰れも廣い馬來人種の中に包含されるのであります。倂し緬甸、暹羅、安南、東埔寨、東京なんといふ處に居る印度支那人と混同すべきではない。尤もマラッカ半島には馬來人が居るけれども、其處に馬來人が居るからと云つてズッと推擴げて緬甸、暹羅、安南、東埔寨、東京あたりの者まで悉く馬來人として論じて、さうして、其れと日本人と似て居るから日本人が馬來系統の民族であると<786>云ふ樣に論ずるのは非常な間違ひである。印度支那人と日本人とが似て居ればどうして馬來人と關係があるか。尤も印度支那即ち後印度 (Hinterindien) には、矢張り印度ネージアンスの殘りがあるけれども、山路竹越氏等は其れの事を謂ふのでない。印度支那人を指して謂ふのである。
又山路氏の如きは、南方支那の民族を馬來人と看做して、さうして其れが段々北進して山東省に來て、山東省から朝鮮の濟州島を經て、それから九州に渡つて、九州の西岸を南下して九州の南端に上陸した、といふ樣なことを論じて、それを日本に來た馬來人の系統として居るが、それは餘程妙である。妙であると云ふのは、南支那の民族が、どう云ふ航路を取つてか日本に這入つて來たと云ふことは、それは別に否定すべき樣なことではない。それは幾らか這入つて來たと云ふことの方がプロバブルである。けれども馬來人が南方支那から北進して、さうして山東省から、濟州島を經て日本に來たといふ證據は何處に在るか。さう云ふ具合にして來たと假定したいところが、それは馬來人ではない。南方支那の原始民族は矢張り印度支那人であつて、それが馬來人種といふ證據は寸毫もない。成程支那の南方の<787>原始民族と支那の北部の民族とは、それは違ふ。違ふことは分り切つたことである。けれども何も、それが馬來人だといふ證據にはならぬ。寧ろ印度支那人といふことは疑ふべからざる事實である。其點は鳥居氏の精細に硏究せられた所で分るのであります。
それからして山路氏は、書經にある嵎夷、萊夷などゝいふのを馬來人種であるやうに考へて居るけれども、それは餘程おかしい。夷と謂ふのは東方の「エビス」であつて嵎夷萊夷などゝいふのは、恐らくは九夷の中に屬するものでありませう。南の方から來たものならば矢張り南蠻と謂はなければならぬのであつて、夷とそれを稱すべきものでない。東夷と南蠻とを混同するなど云ふことは、丸で菽麥を辨せざるの論である。この嵎夷、萊夷なんと謂ふのは、成程鳥居氏の言はるゝやうにこれは北の方から南下して來たものと見るべきでありませう。所が山路氏は、この南方支那の原始民族は次第に支那の東岸を北進して、山東省から濟州島を經て九州に渡つて、九州の西岸を南下して、さうして九州の南端に上陸したといふ論である。何故に九州を南下して行つたか。殊に熊襲なんと謂ふ者の居るのにどう<788>云ふ譯でわざ／＼其處に行つたか、其理由が少しも説明してない。其理由を十分説明せぬ以上は其假定説といふものは丸で根柢のないものである。縱令ひ支那の東岸を北進して行つたとした處が、どうして其れが日本に來て南下して行つたか。逆戻りをした樣な所が大分ある。そこらは十分その理由の説明がなくてはならぬ。若し又何か歷史上の事實若くは歷史以前の考古學上の事實が其處にあるなら、それは宜いけれども、何も其證據は無くして、只南下して行つたのであると云ふ樣なとは是れは空論である。少しも其證據の無いとである。但し支那の南方の原始民族が日本に這入つて來た、即ち印度支那人が這入つて來たといふことは、——それは非常に澤山這入つたかどうか分らぬけれども、——兎も角其方から移住して來た者があるに違ひない。松村任三博士も頻りに日本語を硏究して、支那の南方の原始音にそれを還元して論じて居られるが、其中にはどうであらうかと首を拈る樣なものが多い。けれども又中には少し面白いのもある、いかにも然うであらうと云ふ樣に肯かれるのもある。さう云ふ所は餘程南方支那との關係を指示す一端であることは疑ひない。又それではなくつてもです。日本にズッと<789>古くから、即ち漢文字の渡來以前からして、支那音の日本化して這入つて居るのが大分有るかと思はれる。だからして其方は疑はれぬけれども、其れが馬來人種であるといふことは、まるで事實に反したことである。事實ではない。印度支那の言語は單音で支那と同じである。馬來の言語とはまるで違ふ。尤も言論に税を課せられることもないからして、斯かる誤謬の説を堂々と新聞に載せても論者は無難である。誠に太平の世の中である。
それからして、日本の最も優勢なる戰捷民族が北方から來たといふ證據は少しも擧げてない。先祖が太陽であるといふことは、それは何處にもある。北方にも其れは無いことはない。けれども北方には神話がない、本當な神話がない。只零細なる奇妙な話はあるけれども、ミトロギーといふ程のものはない。南洋には神話がある、餘程發達したる神話がある。さうして矢張り太陽神話がある。その南洋の太陽神話の方が遙かに日本の神話に近い點が多い。さう云ふことは少しも考へないで、只北方から來たのであると言ふだけであつて、是れといふ確實なる證據がない。さう云ふ風の論じ方は只假空の臆測に止まる次第であります。<790>
竹越氏の南國記の中にあること、殊に瓜哇などの風俗の中に餘程日本に似た所がある。さう云ふ所は餘程面白い。殊に八握劍の説明などは如何にも奇拔に感ぜられる。奇拔過ぎて少し信せられない。倂し日本の九州の南端の熊襲なんといふものは、殊にダヤックスの樣な極古い馬來人と關係が深いやうに思はれるのであります。それには色々證據が擧げらるゝのであります。兎に角此問題はよほど面白い問題で種々なる方面から熱心に攻究すべきである。
それで山路氏だとか、竹越氏だとかいふ人が日本人種に就いて論じたのは、それは至極結構なことであるが、只彼等が印度支那人を馬來人と混同して了つたと云ふことが、鳥居氏の十分論駁されたやうに非常な謬見である。まるで異つたものをゴッチャにして論をして居る。殊に山路氏が、南方支那の原始民族が日本に來たといふ其事は姑く措いて、それを馬來人が來たのであると。斯う云ふ見方が全然間違つたことであるのである。
それから山路氏が、南洋諸島から南洋民族が北進して日本の九州の南端に來るといふことは、それは黑潮などの關係もあつて、さう云ふことは不可能であるが如く<791>に論じて居るが、それは非常な間違ひである。坪井氏、鳥居氏の説に依ると、臺灣の生蕃は南洋系統の者であると。私などもいろ／＼な點からさうであらうと思ふて居る。これは思ふばかりでなくして、大分證據が擧げられる樣であります。臺灣の生蕃といふのは、彼等の非常に頑強な所から考へて見てもですナ、日本人と餘程似て居ると云ふことが察せられる。彼等は比律賓の馬來人なんといふものゝ系統を引いて居るのである。鳥居氏も論せらるゝやうに、あゝいふ具合に、比律賓から斯樣な處に一方は行ける。現に行つて居る者だからして、一方は九州の南端に北進して彼處に上陸することができるが、不可能であるといふ理由は少しも無い。可能であるか。臺灣に行き得る位ならば、どうして九州の南端に上陸が出來ないか。又歷史にも、トカラーが漂流して來たことが何回か出て居る。トカラーは即ちタガログであつて、南洋民族である。その日本に來ることの可能なることを歷史の上にさへも示して居る位である。馬來人の一部が段々南洋の島々を傳はつて遂に日本の九州の南端に來たといふことは疑ふべからざる痕跡が遺つて居る。日本に多大の痕跡が遺つて居るのである。それは私の史學會に於ける講演に大<792>分出して置きました。けれども悉くは列擧してない。他日復た此問題に就いて十分論ずるやうなこともありませう。
それからもう一つ、近頃の人種論に間違ひのあることは、是れは同じく歷史家の方から出て來る。朝鮮人は日本人と同じ人種である、と。斯う云ふことを頻りに言ふ。單にさう云ふのは餘程亂暴な論である。眞に素人論である。廣い意味から言へば、それは同じ人種であると言つても宜いが、其廣い意味と狹い意味との區別を立てぬければいかぬ。日本人といふものは混成民族であつて、北方から來た民族も餘程這入つて居るけれども、倂ながら、南洋から來た民族も餘程這入つて居る。それにアイヌの血も這入つて居る、——アイヌはマアさう澤山ではなからうけれども、どれだけか矢張り這入つて居る。アイヌは餘程違ふ樣であります。それにアイヌは元來肉食をしたので、餘程日本人と違ふ。フローレンツの如きは、穢多を以てアイヌの遺りとして論じて居ります。穢多は全くアイヌばかりではなからう。なからうけれども、アイヌの遺りも有るのでありませう。若しさう見ると云ふと、アイヌは多少輕蔑されたやうな形になつて、幾らか日本人との混化を妨げら<793>れたと云ふことも考へらるゝ。アイヌはさう澤山ぢやないけれども、幾等か日本人の中に混入して居るには相違ない。それからして、支那から來たのも無論ある。姓氏錄の蕃別の所を見ると、中々有名な人が支那の系統を引いて居る。坂上田村麿の樣な、あゝいふ偉い人が支那系統であると云ふ樣なことがあります。支那も勿論ある。さうして又歷史以前の南方支那の原始民族も幾らか來たでありませう。それは來ないとは吾々は言はぬ。只天孫民族は支那系統ではないと言ふのです。それだけは斷言する。それは吾々の主張である。主張すべき理由もある。兎に角日本民族は混成民族であるから、混成民族として見ると、朝鮮人と少し異つた所がある。それは朝鮮人も隨分混成して來たらうけれども、混成の具合がちがふ。朝鮮人に混入してないものが日本人には混入して來て居る。それで風俗、習慣、性質、體格、相貌、言語等に於ても亦自ら朝鮮と異なる所がある、餘程異つて來て居る。であるから、狹い意味に言ふと、日本人は朝鮮人と同人種であるといふことは中々言へない。只廣い意味から言へば大變近い。廣い親類である。それを歷史家は、あたまから同じ人種であるといふ樣に、日韓倂合の際に大分論じたの<794>であるが、あゝいふことは學術上言ひ得ることではない。また歷史だけでは中々斷言し得るゝことではないからして、さう云ふことは餘程用心をして、論じて貰ひたいものであります。（明治二十三年十月稿）<795>“ They who imagine truth in untruth, and see untruth in truth, never arrive at truth, but follow vain desires.
They who knew truth in truth, and untruth in untruth, arrive at truth, and follow true desires ”—
Dammapada
<796>
